<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html>

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
  <title>Endnotes</title>
  <link href="../Styles/bottomnav.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
  <link href="../Styles/main.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
  <link href="../Styles/suttaref.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
</head>

<body>
  <h1><a style="font-style:normal;" href="schedule.xhtml">Endnotes</a></h1>

  <p><a id="en1appendix" href="pubbakicca.xhtml#en1"><sup>1</sup></a> This is Dhammayuttika Nikāya version.</p>

  <p><a id="en2appendix" href="pubbakicca.xhtml#en2"><sup>2</sup></a> If the recitation is held at night, change: <em>Tattha purimesu catūsu kiccesu padīpa-kiccaṁ idāni suriy'ālokassa atthitāya n'atthi. Aparāni tīṇi</em> to <em>Tattha purimāni cattāri</em> (<em>Of the first four...</em>)</p>

  <p><a id="en3appendix" href="pubbakicca.xhtml#en3"><sup>3</sup></a> If sāmaṇeras help with the tasks, change to:<br/> <br/> bhikkhūhi to sāmaṇerehi'pi bhikkhūhi'pi (<em>Novices and bhikkhus...</em>)<br/> <br/> <em>If laypeople living in the monastery help with the tasks, change to:</em><br/> <br/> ārāmikehi'pi bhikkhūhi'pi (<em>Monastery dwellers and bhikkhus...</em></p>

  <p><a id="en4appendix" href="pubbakicca.xhtml#en4"><sup>4</sup></a> If there are bhikkhus outside of hatthapāsa but within the sīmā (territory) who have sent their consent and purity, then for a recitation during the day, the entire passage within brackets should be: <br/> Tattha purimesu chasu kiccesu padīpa-kiccaṁ idāni suriy'ālokassa atthitāya n'atthi. Aparāni pañca bhikkhūnaṁ vattaṁ jānantehi bhikkhūhi katāni pariniṭṭhitāni honti. <br/> For a recitation at night in the same situation, the entire passage should be: <br/> Tattha purimāni cha bhikkhūnaṁ vattaṁ jānantehi katāni pariniṭṭhitāni honti.</p>

  <p><a id="en5appendix" href="pubbakicca.xhtml#en5"><sup>5</sup></a> During the hot season, change: hemanto'tu to gimho'tu and during the rainy season: vassāno'tu.</p>

  <p><a id="en6appendix" href="pubbakicca.xhtml#en6"><sup>6</sup></a> During a normal rainy season, change to:<br/> aṭṭha uposathā to sattā ca uposathā ekā ca pavāraṇā (Seven uposathas and one pavāraṇā.)<br/> <br/> During a hot or cold season with an additional month, change to:<br/> adhikamāsa-vasena dasa uposathā (Because of the additional month, ten uposathās....)<br/> <br/> During a rainy season with an additional month, change to:<br/> adhikamāsa-vasena nava ca uposathā ekā ca pavāraṇā (Because of the additional month, nine uposathas and one pavāraṇā....)</p>

  <p><a id="en7appendix" href="pubbakicca.xhtml#en7"><sup>7</sup></a> This is the calculation for the third uposatha in a normal hot or cold season. The calculation for other dates — to be stated after iminā pakkhena eko uposatho sampatto — is as follows:<br/> <br/> During a normal hot or cold season:<br/> First: satta uposathā avasiṭṭhā.<br/> Second: eko uposatho atikkanto, cha uposathā avasiṭṭhā.<br/> Third: dve uposathā atikkantā, pañca uposathā avasiṭṭhā.<br/> Fourth: tayo uposathā atikkantā, cattāro uposathā avasiṭṭhā.<br/> Fifth: cattāro uposathā atikkantā, tayo uposathā avasiṭṭhā.<br/> Sixth: pañca uposathā atikkantā, dve uposathā avasiṭṭhā.<br/> Seventh: cha uposathā atikkantā, eko uposatho avasiṭṭho.<br/> <br/> Eighth: satta uposathā atikkantā, aṭṭha uposathā paripuṇṇā.<br/> During a normal rainy season:<br/> First: cha ca uposathā ekā ca pavāraṇā avasiṭṭhā.<br/> Second: eko uposatho atikkanto, pañca ca uposathā ekā ca pavāraṇā avasiṭṭhā.<br/> Third: dve uposathā atikkantā, cattāro ca uposathā ekā ca pavāraṇā avasiṭṭhā.<br/> Fourth: tayo uposathā atikkantā, tayo ca uposathā ekā ca pavāraṇā avasiṭṭhā.<br/> Fifth: cattāro uposathā atikkantā, dve ca uposathā ekā ca pavāraṇā avasiṭṭhā.<br/> Sixth: (see the separate section on the Pavāraṇā.)<br/> Seventh: pañca ca uposathā ekā ca pavāraṇā atikkantā, eko uposatho avasiṭṭho.<br/> Eighth: cha ca uposathā ekā ca pavāraṇā atikkantā, satta ca uposathā ekā ca pavāraṇā paripuṇṇā.<br/> <br/> During a hot or cold season with an additional month:<br/> First: nava uposathā avasiṭṭhā.<br/> Second: eko uposatho atikkanto, aṭṭha uposathā avasiṭṭhā.<br/> Third: dve uposathā atikkantā, satta uposathā avasiṭṭhā.<br/> Fourth: tayo uposathā atikkantā, cha uposathā avasiṭṭhā.<br/> Fifth: cattāro uposathā atikkantā, pañca uposathā avasiṭṭhā.<br/> Sixth: pañca uposathā atikkantā, cattāro uposathā avasiṭṭhā.<br/> Seventh: cha uposathā atikkantā, tayo uposathā avasiṭṭhā.<br/> Eighth: satta uposathā atikkantā, dve uposathā avasiṭṭhā.<br/> Ninth: aṭṭha uposathā atikkantā, eko uposatho avasiṭṭho.<br/> <br/> Tenth: nava uposathā atikkantā, dasa uposathā paripuṇṇā.<br/> During a rainy season with an additional month:<br/> First: aṭṭha ca uposathā ekā ca pavāraṇā avasiṭṭhā.<br/> Second: eko uposatho atikkanto, satta ca uposathā ekā ca pavāraṇā avasiṭṭhā.<br/> Third: dve uposathā atikkantā, cha ca uposathā ekā ca pavāraṇā avasiṭṭhā.<br/> Fourth: tayo uposathā atikkantā, pañca ca uposathā ekā ca pavāraṇā avasiṭṭhā.<br/> Fifth: cattāro uposathā atikkantā, cattāro ca uposathā ekā ca pavāraṇā avasiṭṭhā.<br/> Sixth: pañca uposathā atikkantā, tayo ca uposathā ekā ca pavāraṇā avasiṭṭhā.<br/> Seventh: cha uposathā atikkantā, dve ca uposathā ekā ca pavāraṇā avasiṭṭhā.<br/> Eighth: (see the separate section on the Pavāraṇā.)<br/> Ninth: satta ca uposathā ekā ca pavāraṇā atikkantā, eko uposatho avasiṭṭho.<br/> Tenth: aṭṭha ca uposathā ekā ca pavāraṇā atikkantā, nava ca uposathā ekā ca pavāraṇā paripuṇṇā.</p>

  <p><a id="en8appendix" href="pubbakicca.xhtml#en8"><sup>8</sup></a> Cattāro = four. This should be replaced with the actual number of bhikkhus present. 5 pañca 6 cha 7 satta 8 aṭṭha 9 nava 10 dasa 11 ekādasa 12 dvādasa, bārasa 13 terasa, teḷasa 14 catuddasa, cuddasa 15 paṇṇarasa, pañcadasa 16 soḷasa 17 sattarasa 18 aṭṭhārasa, aṭṭhādasa 19 ekūnavīsati 20 vīsati, vīsa 21 ekavīsati 22 dvāvīsati, dvāvīsa, dvevīsati, bāvīsati, bāvīsa 23 tevīsati 24 catuvīsati 25 pañcavīsati 26 chabbīsati 27 sattavīsati 28 aṭṭhavīsati 29 ekūnatiṁsa 30 tiṁsa, samatiṁsa, tiṁsati 31 ekatiṁsa, ekattiṁsa 32 dvattiṁsa 33 tettiṁsa 34 catuttiṁsa 35 pañcattiṁsa 36 chattiṁsa 37 sattattiṁsa 38 aṭṭhattiṁsa 39 ekūnacattāḷīsa40 cattāḷīsa, cattārīsa 41 ekacattāḷīsa 42 dvacattāḷīsa, dvecattāḷīsa, dvicattāḷīsa 43 tecattāḷīsa 44 catucattāḷīsa 45 pañcacattāḷīsa 46 chacattāḷīsa 47 sattacattāḷīsa 48 aṭṭhacattāḷīsa 49 ekūnapaññāsa 50 paññāsa 51 ekapaññāsa 52 dvapaññāsa, dvepaññāsa, dvipaññāsa 53 tepaññāsa 54 catupaññāsa 55 pañcapaññāsa 56 chapaññāsa 57 sattapaññāsa 58 aṭṭhapaññāsa 59 ekūnasaṭṭhī 60 saṭṭhī, saṭṭhi 61 ekasaṭṭhī 62 dvāsaṭṭhī, dvesaṭṭhī, dvisaṭṭhī 63 tesaṭṭhī 64 catusaṭṭhī 65 pañcasaṭṭhī 66 chasaṭṭhī 67 sattasaṭṭhī 68 aṭṭhasaṭṭhī 69 ekūnasattati 70 sattati 71 ekasattati 72 dvasattati, dvāsattati, dvesattati, dvisattati 73 tesattati 74 catusattati 75 pañcasattati 76 chasattati 77 sattasattati 78 aṭṭhasattati 79 ekūnāsīti 80 asīti 81 ekāsīti 82 dvāsīti 83 tayāsīti 84 caturāsīti 85 pañcāsīti 86 chaḷāsīti 87 sattāsīti 88 aṭṭhāsīti 89 ekūnanavuti 90 navuti 91 ekanavuti 92 dvanavuti, dvenavuti 93 tenavuti 94 catunavuti 95 pañcanavuti 96 chanavuti 97 sattanavuti 98 aṭṭhanavuti 99 ekūnasataṁ 100 bhikkhusataṁ 101 ekuttara-bhikkhusataṁ 102 dvayuttara-bhikkhusataṁ 103 tayuttara-bhikkhusataṁ 104 catuttara-bhikkhusataṁ 105 pañcuttara-bhikkhusataṁ 106 chaḷuttara-bhikkhusataṁ 107 sattuttara-bhikkhusataṁ 108 aṭṭhuttara-bhikkhusataṁ 109 navuttara-bhikkhusataṁ 110 dasuttara-bhikkhusataṁ 120 vīsuttara-bhikkhusataṁ 130 tiṁsuttara-bhikkhusataṁ 140 cattāḷīsuttara-bhikkhusataṁ 150 paññāsuttara-bhikkhusataṁ 160 saṭṭhayuttara-bhikkhusataṁ 170 sattatyuttara-bhikkhusataṁ 180 asītyuttara-bhikkhusataṁ 190 navutyuttara-bhikkhusataṁ 199 ekūnasatuttara-bhikkhusataṁ 200 dve bhikkhu-satāni 201 ekuttarāni dve bhikkhu-satāni 300 tayo bhikkhu-satāni 400 cattāro bhikkhu-satāni 500 pañca bhikkhu-satāni <br/> All numbers ending with bhikkhusataṁ should be followed by sannipatitaṁ hoti. <br/> All numbers ending with bhikkhusatāni should be followed by sannipatitā honti.</p>

  <p><a id="en9appendix" href="nidanuddeso.xhtml#en9"><sup>9</sup></a> BhPm 1, C, G, V, W: saṃgho. Throughout the texts of C, G, V, W, and BhPm 1 the niggāhita (ṃ) is used instead of the nasal ṅ, e.g., saṃghādisesa and vīsatisaṃgha. This will not be noted everywhere.</p>

  <p><a id="en10appendix" href="nidanuddeso.xhtml#en10"><sup>10</sup></a> In brackets in Mi Se. Dm, Mv Ee, W: pannaraso. Not in SVibh Ce: me saṅgho, yadi saṅghassa.</p>

  <p><a id="en11appendix" href="nidanuddeso.xhtml#en11"><sup>11</sup></a> G, Mi &amp; Mm Se, V: throughout the text: pāṭi-.</p>

  <p><a id="en12appendix" href="nidanuddeso.xhtml#en12"><sup>12</sup></a> The BNF 733:10 Mūl script manuscript in the Bibliothèque Nationale de France has ñatti niṭṭhitaṃ following this. See EFEO DATA 101.</p>

  <p><a id="en13appendix" href="nidanuddeso.xhtml#en13"><sup>13</sup></a> G, Mi &amp; Mm Se, V: pāṭi-.</p>

  <p><a id="en14appendix" href="nidanuddeso.xhtml#en14"><sup>14</sup></a> V, Ce Mv, Ra: āvīkareyya.</p>

  <p><a id="en15appendix" href="nidanuddeso.xhtml#en15"><sup>15</sup></a> C, D, G, V, W, Dm, Ce Mv, Ra, Mi Se, BhPm 1 &amp; 2, Pg, Ee Kkh: evam-evaṃ, Mv Ee: evaṃ eva. Mm Se: evaṃ evaṃ. UP, Um, Be Mv v.l &amp; Mi Se v.l.: evam-eva.</p>

  <p><a id="en16appendix" href="nidanuddeso.xhtml#en16"><sup>16</sup></a> C, D, G, V, W, Dm, Ce Mv, Ra, BhPm 1 &amp; 2, Um, UP, Pg: anusāvitaṃ.</p>

  <p><a id="en17appendix" href="nidanuddeso.xhtml#en17"><sup>17</sup></a> C, D, G, V, W, Dm, Ce Mv, Ra, BhPm 1 &amp; 2, Um, UP, Pg: anusāviyamāne-.</p>

  <p><a id="en18appendix" href="nidanuddeso.xhtml#en18"><sup>18</sup></a> V, Ce Mv, G, Ra: nāvīkareyya.</p>

  <p><a id="en19appendix" href="nidanuddeso.xhtml#en19"><sup>19</sup></a> C, D, G, V, W, Mi Se. Dm, UP, Ra, Um: dhārayāmī ti. (So in the conclusions of the offence sections of SVibh Ce &amp; SVibh Ee, but this cannot be regarded as a v.l. It is the normal way the SVibh presents its material as there is no Nidāna in the SVibh and therefore no conclusion. In the Nidāna conclusion C reads dhārayāmi, but in the other sections it was later corrected to dhārayāmī ti. BhPm 1 &amp; 2: dhārayāmi iti. The whole Nidāna conclusion (from uddiṭṭhaṃ to dhārayāmi) is not found in Mm Se.</p>

  <p><a id="en20appendix" href="nidanuddeso.xhtml#en20"><sup>20</sup></a> Mm Se, D, V, W, P. UP, Um, Ñd &amp; Mi Se: Nidānuddeso paṭhamo. BhPm 1 &amp; 2, C, G, Ra: Nidānuddeso. Dm: Nidānaṃ niṭṭhitaṃ.</p>

  <p><a id="en21appendix" href="nidanuddeso.xhtml#en21"><sup>21</sup></a></p>

  <p><a id="en22appendix" href="nidanuddeso.xhtml#en22"><sup>22</sup></a></p>

  <p><a id="en23appendix" href="nidanuddeso.xhtml#en23"><sup>23</sup></a></p>

  <p><a id="en24appendix" href="nidanuddeso.xhtml#en24"><sup>24</sup></a></p>

  <p><a id="en25appendix" href="nidanuddeso.xhtml#en25"><sup>25</sup></a></p>

  <p><a id="en26appendix" href="nidanuddeso.xhtml#en26"><sup>26</sup></a></p>

  <p><a id="en27appendix" href="parajika.xhtml#en27"><sup>27</sup></a> V, BhPm 2: tatrīme (BhPm 2 gives tatrime as v.l.).</p>

  <p><a id="en28appendix" href="parajika.xhtml#en28"><sup>28</sup></a> V: bhikkhūna-sikkhā-</p>

  <p><a id="en29appendix" href="parajika.xhtml#en29"><sup>29</sup></a> C, D, G, V, W, SVibh Ce, Ra, UP, SVibh Ee, Mi Se, BhPm 1 &amp; 2, Pg: apaccakkhāya.</p>

  <p><a id="en30appendix" href="parajika.xhtml#en30"><sup>30</sup></a> V, SVibh Ce, Um, Ra: anāvīkatvā.</p>

  <p><a id="en31appendix" href="parajika.xhtml#en31"><sup>31</sup></a> C, W, UP, Um, SVibh Ce, BhPm 1 &amp; 2, Ra, Pg: patiseveyya.</p>

  <p><a id="en32appendix" href="parajika.xhtml#en32"><sup>32</sup></a> G, V: saṃkhātaṃ.</p>

  <p><a id="en33appendix" href="parajika.xhtml#en33"><sup>33</sup></a> Mm Se, BhPm 1, V: mu¿ho.</p>

  <p><a id="en34appendix" href="parajika.xhtml#en34"><sup>34</sup></a> Dm: mataṃ te.</p>

  <p><a id="en35appendix" href="parajika.xhtml#en35"><sup>35</sup></a> G: -dassaṇaṃ.</p>

  <p><a id="en36appendix" href="parajika.xhtml#en36"><sup>36</sup></a> Dm: samanuggāhīyamāno vā asamanuggāhīyamāno.</p>

  <p><a id="en37appendix" href="parajika.xhtml#en37"><sup>37</sup></a> C, D, W, Dm, Mi Se, BhPm 1 &amp; 2, Um, Ra: ajānamevaṃ āvuso. SVibh Ee, UP, Mm Se: ajānaṃ evaṃ āvuso.</p>

  <p><a id="en38appendix" href="parajika.xhtml#en38"><sup>38</sup></a> Dm, UP, Ra, Um: dhārayāmī ti. See Nidāna conclusion.</p>

  <p><a id="en39appendix" href="parajika.xhtml#en39"><sup>39</sup></a> SVibh Ce, Dm: Pārājikaṃ niṭṭhitaṃ. Ñd, UP, Um, Mi Se: Pārājikuddeso dutiyo.</p>

  <p><a id="en40appendix" href="sanghadisesa.xhtml#en40"><sup>40</sup></a> C, G, V, W, Dm, Um, UP, Bh Pm 1 &amp; 2, Pg, Ra, SVibh Ce, SVibh Ee: visaṭṭhi. Mm &amp; Mi Se: vissaṭṭhi.</p>

  <p><a id="en41appendix" href="sanghadisesa.xhtml#en41"><sup>41</sup></a> Dm: hatthaggāhaṃ.</p>

  <p><a id="en42appendix" href="sanghadisesa.xhtml#en42"><sup>42</sup></a> Dm: veṇiggāhaṃ. (Pg: venigāhaṃ)</p>

  <p><a id="en43appendix" href="sanghadisesa.xhtml#en43"><sup>43</sup></a> All printed eds., except Mi Se, Um, Ra: yathā taṃ.</p>

  <p><a id="en44appendix" href="sanghadisesa.xhtml#en44"><sup>44</sup></a> Dm, SVibh Ee: -upa-. Mi &amp; Mm Se, V: -sañhitāhi, all other eds. -saṃhitāhi.</p>

  <p><a id="en45appendix" href="sanghadisesa.xhtml#en45"><sup>45</sup></a> Mm Se: pāri-.</p>

  <p><a id="en46appendix" href="sanghadisesa.xhtml#en46"><sup>46</sup></a> Dm, SVibh Ee: methunupasaṃhitena. Mi &amp; Mm Se, V: -ūpasañhitena. For the anussāra ṃ changing to ñ before h; see PG § 74.3.</p>

  <p><a id="en47appendix" href="sanghadisesa.xhtml#en47"><sup>47</sup></a> Mi &amp; Mm Se: itthī-.</p>

  <p><a id="en48appendix" href="sanghadisesa.xhtml#en48"><sup>48</sup></a> SVibh Ce, Be &amp; Se: taṅkhaṇikāya.</p>

  <p><a id="en49appendix" href="sanghadisesa.xhtml#en49"><sup>49</sup></a> C, D, W: saṃyācikaya.</p>

  <p><a id="en50appendix" href="sanghadisesa.xhtml#en50"><sup>50</sup></a> V: tatrīdaṃ throughout the text.</p>

  <p><a id="en51appendix" href="sanghadisesa.xhtml#en51"><sup>51</sup></a> Dm, Um: vatthu (So UP in Sd 7).</p>

  <p><a id="en52appendix" href="sanghadisesa.xhtml#en52"><sup>52</sup></a> SVibh Be v.l.: anārabbhaṃ. UP (sīhala) v.l. anārabhaṃ.</p>

  <p><a id="en53appendix" href="sanghadisesa.xhtml#en53"><sup>53</sup></a> Ra, Um, Pg: -kamaṇaṃ.</p>

  <p><a id="en54appendix" href="sanghadisesa.xhtml#en54"><sup>54</sup></a> SVibh Be v.l.: sārabbhe.</p>

  <p><a id="en55appendix" href="sanghadisesa.xhtml#en55"><sup>55</sup></a> Ra, Pg: -kamaṇe.</p>

  <p><a id="en56appendix" href="sanghadisesa.xhtml#en56"><sup>56</sup></a> C, D, W: saṃyācikaya.</p>

  <p><a id="en57appendix" href="sanghadisesa.xhtml#en57"><sup>57</sup></a> Mi Se, G, V: mahallakam-pana.</p>

  <p><a id="en58appendix" href="sanghadisesa.xhtml#en58"><sup>58</sup></a> Dm, UP, Um: vatthu.</p>

  <p><a id="en59appendix" href="sanghadisesa.xhtml#en59"><sup>59</sup></a> Ra: -kamaṇaṃ.</p>

  <p><a id="en60appendix" href="sanghadisesa.xhtml#en60"><sup>60</sup></a> Ra: -kamaṇe.</p>

  <p><a id="en61appendix" href="sanghadisesa.xhtml#en61"><sup>61</sup></a> Dm: -ggahīya-. Also so below in asamanuggahiyamāno.</p>

  <p><a id="en62appendix" href="sanghadisesa.xhtml#en62"><sup>62</sup></a> G: amūlakaṃ c’eva.</p>

  <p><a id="en63appendix" href="sanghadisesa.xhtml#en63"><sup>63</sup></a> Dm: -ggahīya-. Also so below in asamanuggahiyamāno.</p>

  <p><a id="en64appendix" href="sanghadisesa.xhtml#en64"><sup>64</sup></a> Ra: aññabhāgiyaṃ ceva.</p>

  <p><a id="en65appendix" href="sanghadisesa.xhtml#en65"><sup>65</sup></a> Um, G, V: upādiṇṇo.</p>

  <p><a id="en66appendix" href="sanghadisesa.xhtml#en66"><sup>66</sup></a> V: vacaniyo.</p>

  <p><a id="en67appendix" href="sanghadisesa.xhtml#en67"><sup>67</sup></a> Dm, Um, UP: māyasmā.</p>

  <p><a id="en68appendix" href="sanghadisesa.xhtml#en68"><sup>68</sup></a> Ra: parakkamī.</p>

  <p><a id="en69appendix" href="sanghadisesa.xhtml#en69"><sup>69</sup></a> D, W, SVibh Ce (but has -nissajjeyya in Pāc 68). Other eds.: -nissajjeyya. C reads -nissajjeyya here but -nissajeyya in Sd 12–13 and Pāc 68.</p>

  <p><a id="en70appendix" href="sanghadisesa.xhtml#en70"><sup>70</sup></a> As in previous note.</p>

  <p><a id="en71appendix" href="sanghadisesa.xhtml#en71"><sup>71</sup></a> Dm, Um, UP: māyasmanto.</p>

  <p><a id="en72appendix" href="sanghadisesa.xhtml#en72"><sup>72</sup></a> SVibh Ce, Um, W: amhākaṃ c’eso.</p>

  <p><a id="en73appendix" href="sanghadisesa.xhtml#en73"><sup>73</sup></a> C, D, W: amhākaṃ p’etaṃ.</p>

  <p><a id="en74appendix" href="sanghadisesa.xhtml#en74"><sup>74</sup></a> V: vacaniyā.</p>

  <p><a id="en75appendix" href="sanghadisesa.xhtml#en75"><sup>75</sup></a> Dm, Um, UP: māyasmanto.</p>

  <p><a id="en76appendix" href="sanghadisesa.xhtml#en76"><sup>76</sup></a> Dm, UP: māyasmantānam-pi, Um: māyasmantānaṃ pi.</p>

  <p><a id="en77appendix" href="sanghadisesa.xhtml#en77"><sup>77</sup></a> Mi &amp; Mm Se, D, C, G, V, W: rucittha (= BhPm 1 &amp; 2 v.l.)</p>

  <p><a id="en78appendix" href="sanghadisesa.xhtml#en78"><sup>78</sup></a> G: avivādamāno.</p>

  <p><a id="en79appendix" href="sanghadisesa.xhtml#en79"><sup>79</sup></a> SVibh Ce, C, D, W. Other eds: paṭinissajjeyyuṃ. Cf Sd 11. So below.</p>

  <p><a id="en80appendix" href="sanghadisesa.xhtml#en80"><sup>80</sup></a> V: vacaniyo. (Not so avacanīyaṃ and vacanīyaṃ below.)</p>

  <p><a id="en81appendix" href="sanghadisesa.xhtml#en81"><sup>81</sup></a> See Sd 10.</p>

  <p><a id="en82appendix" href="sanghadisesa.xhtml#en82"><sup>82</sup></a> SVibh Ee, Mm Se, BhPm 2, D: vacanīyaṃ eva āyasmā. V: vacanīyameva āyasmā.</p>

  <p><a id="en83appendix" href="sanghadisesa.xhtml#en83"><sup>83</sup></a> Dm, Be Sp, Um: vadatu.</p>

  <p><a id="en84appendix" href="sanghadisesa.xhtml#en84"><sup>84</sup></a> All printed editions, except Ra and BhPm 1 &amp; 2: sahadhammena.</p>

  <p><a id="en85appendix" href="sanghadisesa.xhtml#en85"><sup>85</sup></a> All printed editions: evaṃ saṃvaddhā. Mi &amp; Mm Se, G, V, Um: -vaḍḍhā.</p>

  <p><a id="en86appendix" href="sanghadisesa.xhtml#en86"><sup>86</sup></a> D, W, SVibh Ce (but has -nissajjeyya in Pāc 68). Other eds.: -nissajjeyya. C reads -nissajjeyya here but -nissajeyya in Sd 12–13 and Pāc 68. So too below.</p>

  <p><a id="en87appendix" href="sanghadisesa.xhtml#en87"><sup>87</sup></a> BhPm 1 &amp; 2, C, D, G, V, W, Ra: tassa pāpakā …</p>

  <p><a id="en88appendix" href="sanghadisesa.xhtml#en88"><sup>88</sup></a> C, D, W: sūyanti throughout the rule.</p>

  <p><a id="en89appendix" href="sanghadisesa.xhtml#en89"><sup>89</sup></a> V: vacaniyo.</p>

  <p><a id="en90appendix" href="sanghadisesa.xhtml#en90"><sup>90</sup></a> Mi &amp; Mm Se, BhPm 1 &amp; 2, C, G, V, W, Um, Ra: alan-te. So too below.</p>

  <p><a id="en91appendix" href="sanghadisesa.xhtml#en91"><sup>91</sup></a> BhPm 1 &amp; 2, Um, SVibh Ee: idhavāsenā ti.</p>

  <p><a id="en92appendix" href="sanghadisesa.xhtml#en92"><sup>92</sup></a> As in Sd 10.</p>

  <p><a id="en93appendix" href="sanghadisesa.xhtml#en93"><sup>93</sup></a> D, W, SVibh Ce (but has -nissajjeyya in Pāc 68), Other eds.: -nissajjeyya. C reads -nissajjeyya here but -nissajeyya in Sd 12–13 and Pāc 68. So too below.</p>

  <p><a id="en94appendix" href="sanghadisesa.xhtml#en94"><sup>94</sup></a> V: patham-</p>

  <p><a id="en95appendix" href="sanghadisesa.xhtml#en95"><sup>95</sup></a> Be, UP, G, V: yāvatīhaṃ.</p>

  <p><a id="en96appendix" href="sanghadisesa.xhtml#en96"><sup>96</sup></a> Be, UP, G, V: tāvatīhaṃ.</p>

  <p><a id="en97appendix" href="sanghadisesa.xhtml#en97"><sup>97</sup></a> V: parivaṭṭhabbaṃ.</p>

  <p><a id="en98appendix" href="sanghadisesa.xhtml#en98"><sup>98</sup></a> V: parivuṭṭha-.</p>

  <p><a id="en99appendix" href="sanghadisesa.xhtml#en99"><sup>99</sup></a> Dm, SVibh Ce, Um: uttari.</p>

  <p><a id="en100appendix" href="sanghadisesa.xhtml#en100"><sup>100</sup></a> BhPm 1, C, V, W: -saṃgho.</p>

  <p><a id="en101appendix" href="sanghadisesa.xhtml#en101"><sup>101</sup></a> Mi Se v.l.: bhikkhu bhikkhūhi.</p>

  <p><a id="en102appendix" href="sanghadisesa.xhtml#en102"><sup>102</sup></a> V, Bh Pm 2 (syāma) v.l.: ono. Um, G: ūṇo.</p>

  <p><a id="en103appendix" href="sanghadisesa.xhtml#en103"><sup>103</sup></a> Dm, UP, Ra, Um: dhārayāmī ti. See Nidāna conclusion.</p>

  <p><a id="en104appendix" href="sanghadisesa.xhtml#en104"><sup>104</sup></a> Ñd, UP, Mi Se: Saṅghādisesuddeso tatiyo. Dm: Saṅghādiseso niṭṭhito.</p>

  <p><a id="en105appendix" href="aniyata.xhtml#en105"><sup>105</sup></a> C, SVibh Ee: alaṃkammaṇiye. Dm, Um, Mm Se, V, W: alaṃkammaniye. UP, G, BhPm 1 &amp; 2, Ra: alaṃ kammaniye.</p>

  <p><a id="en106appendix" href="aniyata.xhtml#en106"><sup>106</sup></a> SVibh Ee: nālaṃkammaṅiyaṃ. Mm Se, BhPm 1–2, C, D, G, V, W, Um, Ra: nālaṃ kammaniyaṃ. UP, BhPm 1 &amp; 2: nālaṃ kammanīyaṃ.</p>

  <p><a id="en107appendix" href="aniyata.xhtml#en107"><sup>107</sup></a> In W a correction has been added before this: sā.</p>

  <p><a id="en108appendix" href="aniyata.xhtml#en108"><sup>108</sup></a> Dm, UP, Ra, Um: dhārayāmī ti. See Nidāna conclusion.</p>

  <p><a id="en109appendix" href="aniyata.xhtml#en109"><sup>109</sup></a> Ñd, Um, UP, Mi Se: Aniyatuddeso catuttho. Dm: Aniyato niṭṭhito.</p>

  <p><a id="en110appendix" href="nissaggiyapacittiya.xhtml#en110"><sup>110</sup></a> BhPm 1 &amp; 2, C, D, W, Ra, UP v.l.: niṭṭhitacīvarasmiṃ pana.</p>

  <p><a id="en111appendix" href="nissaggiyapacittiya.xhtml#en111"><sup>111</sup></a> Dm: kathine.</p>

  <p><a id="en112appendix" href="nissaggiyapacittiya.xhtml#en112"><sup>112</sup></a> BhPm 1 &amp; 2, C, D, W, Ra, UP v.l.: niṭṭhitacīvarasmiṃ pana.</p>

  <p><a id="en113appendix" href="nissaggiyapacittiya.xhtml#en113"><sup>113</sup></a> Dm: kathine.</p>

  <p><a id="en114appendix" href="nissaggiyapacittiya.xhtml#en114"><sup>114</sup></a> D, G, P: -rattim-pi.</p>

  <p><a id="en115appendix" href="nissaggiyapacittiya.xhtml#en115"><sup>115</sup></a> Mi &amp; Mm Se, BhPm 1 v.l.: sammatiyā. (BhPm 2 has -sammatiyā at NP 14) (Pg: -sammutiyā.)</p>

  <p><a id="en116appendix" href="nissaggiyapacittiya.xhtml#en116"><sup>116</sup></a> See NP 1.</p>

  <p><a id="en117appendix" href="nissaggiyapacittiya.xhtml#en117"><sup>117</sup></a> Dm: kathine.</p>

  <p><a id="en118appendix" href="nissaggiyapacittiya.xhtml#en118"><sup>118</sup></a> Bh Pm 1 &amp; 2, C, G, V, W, SVibh Ee, Mi &amp; Mm Se: paraman-tena.</p>

  <p><a id="en119appendix" href="nissaggiyapacittiya.xhtml#en119"><sup>119</sup></a> G: ūṇassa. V: onassa.</p>

  <p><a id="en120appendix" href="nissaggiyapacittiya.xhtml#en120"><sup>120</sup></a> Dm, Um, UP: uttari. (Be Sp reads uttariṃ; see Pāc 19. Pg: uttariṃ.)</p>

  <p><a id="en121appendix" href="nissaggiyapacittiya.xhtml#en121"><sup>121</sup></a> BhPm 2 (Syāma) v.l.: añātikāya.</p>

  <p><a id="en122appendix" href="nissaggiyapacittiya.xhtml#en122"><sup>122</sup></a> BhPm 2 (Syāma) v.l.: añātikāya.</p>

  <p><a id="en123appendix" href="nissaggiyapacittiya.xhtml#en123"><sup>123</sup></a> BhPm 1: paṭigaṇheyya. BhPm 2, C, D, W, Ra: patigaṇheyya. (Cf NP 10, Pāc 34.)</p>

  <p><a id="en124appendix" href="nissaggiyapacittiya.xhtml#en124"><sup>124</sup></a> Mi &amp; Mm Se, SVibh Ce, UP, Ra, BhPm 1 &amp; 2, C, D, G, V, W, Um, Pg: - vaṭṭakā.</p>

  <p><a id="en125appendix" href="nissaggiyapacittiya.xhtml#en125"><sup>125</sup></a> G: aññātikaṃ.</p>

  <p><a id="en126appendix" href="nissaggiyapacittiya.xhtml#en126"><sup>126</sup></a> Mi Se, G: abhihaṭṭhum-pavāreyya; so at Pāc 34. V: abhihaṭṭham-pavāreyya.</p>

  <p><a id="en127appendix" href="nissaggiyapacittiya.xhtml#en127"><sup>127</sup></a> BhPm 1 &amp; 2, C, D, G, SVibh Ee, Ra, Mi &amp; Mm Se, V: -paraman-tena.</p>

  <p><a id="en128appendix" href="nissaggiyapacittiya.xhtml#en128"><sup>128</sup></a> See NP 3.</p>

  <p><a id="en129appendix" href="nissaggiyapacittiya.xhtml#en129"><sup>129</sup></a> G: aññātikassa. C, W: aññātakagahapatissa. (In C corrected to aññātakassa.)</p>

  <p><a id="en130appendix" href="nissaggiyapacittiya.xhtml#en130"><sup>130</sup></a> BhPm 1 &amp; 2, D, C, G, V, W, Dm, Um, UP, Ra, SVibh Ce: -cetāpann-. (Pg: - cetāpan- but has -cetāpann- in the next two rules…)</p>

  <p><a id="en131appendix" href="nissaggiyapacittiya.xhtml#en131"><sup>131</sup></a> See previous note.</p>

  <p><a id="en132appendix" href="nissaggiyapacittiya.xhtml#en132"><sup>132</sup></a> W, Um, Pg: itthaṃ nāmaṃ.</p>

  <p><a id="en133appendix" href="nissaggiyapacittiya.xhtml#en133"><sup>133</sup></a> See three notes above.</p>

  <p><a id="en134appendix" href="nissaggiyapacittiya.xhtml#en134"><sup>134</sup></a> G: kammyataṃ. The -y- seems to be a correction.</p>

  <p><a id="en135appendix" href="nissaggiyapacittiya.xhtml#en135"><sup>135</sup></a> G: aññātikānaṃ.</p>

  <p><a id="en136appendix" href="nissaggiyapacittiya.xhtml#en136"><sup>136</sup></a> W: aññātakagahapatīnaṃ.</p>

  <p><a id="en137appendix" href="nissaggiyapacittiya.xhtml#en137"><sup>137</sup></a> Dm, Um, UP, Ra: -cetāpannāni upakkhaṭāni. C, D, V, W, SVibh Ce, BhPm 1 &amp; 2, Pg: -cetāpannā upakkhaṭā.</p>

  <p><a id="en138appendix" href="nissaggiyapacittiya.xhtml#en138"><sup>138</sup></a> BhPm 1 &amp; 2, C, D, W, Dm, UP, Ra, SVibh Ce, Pg: -cetāpannehi.</p>

  <p><a id="en139appendix" href="nissaggiyapacittiya.xhtml#en139"><sup>139</sup></a> W, Um: itthaṃ nāmaṃ.</p>

  <p><a id="en140appendix" href="nissaggiyapacittiya.xhtml#en140"><sup>140</sup></a> BhPm 1 &amp; 2, C, D, V, W, Dm, UP, Ra, SVibh Ce, Pg: -cetāpannehi.</p>

  <p><a id="en141appendix" href="nissaggiyapacittiya.xhtml#en141"><sup>141</sup></a> G: kammyataṃ. The -y- seems to be a correction as it is cramped in between the -m- and -t-.</p>

  <p><a id="en142appendix" href="nissaggiyapacittiya.xhtml#en142"><sup>142</sup></a> V: -bhogo.</p>

  <p><a id="en143appendix" href="nissaggiyapacittiya.xhtml#en143"><sup>143</sup></a> BhPm 1 &amp; 2, D, C, G, V, W, Dm, Um, UP, Ra, SVibh Ce: -cetāpann-.</p>

  <p><a id="en144appendix" href="nissaggiyapacittiya.xhtml#en144"><sup>144</sup></a> As in previous note.</p>

  <p><a id="en145appendix" href="nissaggiyapacittiya.xhtml#en145"><sup>145</sup></a> W, Um: itthaṃ nāmaṃ.</p>

  <p><a id="en146appendix" href="nissaggiyapacittiya.xhtml#en146"><sup>146</sup></a> BhPm 1 &amp; 2, C, D, W, Dm, UP, Ra: patigaṇh-.</p>

  <p><a id="en147appendix" href="nissaggiyapacittiya.xhtml#en147"><sup>147</sup></a> BhPm 1 &amp; 2, D, C, G, V, W, Dm, Um, UP, Ra, SVibh Ce: -cetāpann-.</p>

  <p><a id="en148appendix" href="nissaggiyapacittiya.xhtml#en148"><sup>148</sup></a> As in previous note.</p>

  <p><a id="en149appendix" href="nissaggiyapacittiya.xhtml#en149"><sup>149</sup></a> Dm: paṭigaṇh-. BhPm 1 &amp; 2, C, D, W, SVibh Ce, UP, Ra: patigaṇh-.</p>

  <p><a id="en150appendix" href="nissaggiyapacittiya.xhtml#en150"><sup>150</sup></a> As in previous note.</p>

  <p><a id="en151appendix" href="nissaggiyapacittiya.xhtml#en151"><sup>151</sup></a> Dm, Um: upasaṅkamatāyasmā.</p>

  <p><a id="en152appendix" href="nissaggiyapacittiya.xhtml#en152"><sup>152</sup></a> SVibh Ee, Mi &amp; Mm Se, Pg: dvi-. (Cf Pāc 19 &amp; 34: dvitti-/dvatti-.)</p>

  <p><a id="en153appendix" href="nissaggiyapacittiya.xhtml#en153"><sup>153</sup></a> As in previous note.</p>

  <p><a id="en154appendix" href="nissaggiyapacittiya.xhtml#en154"><sup>154</sup></a> D, G, SVibh Ee, Um, V: codiyamāno sāriyamāno. C, W: codiyamāno sārayamāno.</p>

  <p><a id="en155appendix" href="nissaggiyapacittiya.xhtml#en155"><sup>155</sup></a> BhPm 2, C, D, G, V, W, SVibh Ce: chakkhattuṃ paramaṃ.</p>

  <p><a id="en156appendix" href="nissaggiyapacittiya.xhtml#en156"><sup>156</sup></a> SVibh Ee, Ra: tuṇhi-.</p>

  <p><a id="en157appendix" href="nissaggiyapacittiya.xhtml#en157"><sup>157</sup></a> V: thātabbaṃ.</p>

  <p><a id="en158appendix" href="nissaggiyapacittiya.xhtml#en158"><sup>158</sup></a> BhPm 2, C, D, G, W, SVibh Ce: chakkhattuṃ paramaṃ. (Not V.)</p>

  <p><a id="en159appendix" href="nissaggiyapacittiya.xhtml#en159"><sup>159</sup></a> SVibh Ee, Ra: tuṇhi-.</p>

  <p><a id="en160appendix" href="nissaggiyapacittiya.xhtml#en160"><sup>160</sup></a> Mm &amp; Mi Se, D, G, Ra, V: … kusalaṃ. No ce abhinipphādeyya. Tato ce uttariṃ…. Other eds.: … kusalaṃ. Tato ce uttariṃ … (Um: tato ca uttari …) (Pg: … kusalaṃ. Tato … uttariṃ vāyamamāno … The Sannē also leaves out no ce abhinipphādeyya.)</p>

  <p><a id="en161appendix" href="nissaggiyapacittiya.xhtml#en161"><sup>161</sup></a> Dm, Um, UP: uttari. See NP 3.</p>

  <p><a id="en162appendix" href="nissaggiyapacittiya.xhtml#en162"><sup>162</sup></a> C, D, G, V: vāyamāno.</p>

  <p><a id="en163appendix" href="nissaggiyapacittiya.xhtml#en163"><sup>163</sup></a> G: yaṃ tassa.</p>

  <p><a id="en164appendix" href="nissaggiyapacittiya.xhtml#en164"><sup>164</sup></a> BhPm 1 &amp; 2, D, C, G, V, W, Dm, Um, UP, Ra, SVibh Ce: -cetāpann-.</p>

  <p><a id="en165appendix" href="nissaggiyapacittiya.xhtml#en165"><sup>165</sup></a> G: pahinittha.</p>

  <p><a id="en166appendix" href="nissaggiyapacittiya.xhtml#en166"><sup>166</sup></a> Mi &amp; Mm Se, G, P: tan-tassa.</p>

  <p><a id="en167appendix" href="nissaggiyapacittiya.xhtml#en167"><sup>167</sup></a> Mm &amp; Mi Se: vinassī. (Pg: vinassā.)</p>

  <p><a id="en168appendix" href="nissaggiyapacittiya.xhtml#en168"><sup>168</sup></a> SVibh Ee: kaṭhinavaggo. Dm: kathinavaggo.</p>

  <p><a id="en169appendix" href="nissaggiyapacittiya.xhtml#en169"><sup>169</sup></a> V: pathamo.</p>

  <p><a id="en170appendix" href="nissaggiyapacittiya.xhtml#en170"><sup>170</sup></a> V: saṇṭhataṃ throughout text.</p>

  <p><a id="en171appendix" href="nissaggiyapacittiya.xhtml#en171"><sup>171</sup></a> Mi Se, C, G, V, W: navam-pana.</p>

  <p><a id="en172appendix" href="nissaggiyapacittiya.xhtml#en172"><sup>172</sup></a> Mi Se, C, G, V, W: navam-pana.</p>

  <p><a id="en173appendix" href="nissaggiyapacittiya.xhtml#en173"><sup>173</sup></a> BhPm 1 &amp; 2, C, W, Ra, UP v.l., SVibh Ce v.l. (&amp; correction in G): orena ce bhikkhu. D: orena ca channaṃ.</p>

  <p><a id="en174appendix" href="nissaggiyapacittiya.xhtml#en174"><sup>174</sup></a> V: visajjetvā. Other eds.: vissajjetvā.</p>

  <p><a id="en175appendix" href="nissaggiyapacittiya.xhtml#en175"><sup>175</sup></a> V: avisajjetvā.</p>

  <p><a id="en176appendix" href="nissaggiyapacittiya.xhtml#en176"><sup>176</sup></a> Mi &amp; Mm Se, BhPm 1 &amp; 2: sammatiyā. See NP 3. (Pg: -sammutiyā.)</p>

  <p><a id="en177appendix" href="nissaggiyapacittiya.xhtml#en177"><sup>177</sup></a> Mi Se, G: nisīdanasanthatam-pana. V: nisīdanasaṇṭhatam-pana.</p>

  <p><a id="en178appendix" href="nissaggiyapacittiya.xhtml#en178"><sup>178</sup></a> V: -saṇṭhata-.</p>

  <p><a id="en179appendix" href="nissaggiyapacittiya.xhtml#en179"><sup>179</sup></a> SVibh Ce: -vidatthī.</p>

  <p><a id="en180appendix" href="nissaggiyapacittiya.xhtml#en180"><sup>180</sup></a> Mi &amp; Mm Se, BhPm 1 &amp; 2, C, D, V, W, Um, UP, Ra, SVibh Ee: maggapaṭi-. SVibh Ce, Dm: -maggappaṭi-. G: addhānamaggaṃ paṭipannassa.</p>

  <p><a id="en181appendix" href="nissaggiyapacittiya.xhtml#en181"><sup>181</sup></a> BhPm 1, C, D, G, V, W, Um, SVibh Ee, Mi &amp; Mm Se: hāretabbāni. Pg has hāritabbāni in its explanation, but states that hāretabbāni is a v.l.</p>

  <p><a id="en182appendix" href="nissaggiyapacittiya.xhtml#en182"><sup>182</sup></a> Dm, Um, UP: uttari. See NP 3.</p>

  <p><a id="en183appendix" href="nissaggiyapacittiya.xhtml#en183"><sup>183</sup></a> D, Dm, G, Mi &amp; Mm Se, V, SVibh Ce, SVibh Ee: kosiyavaggo. UP, BhPm 1 &amp; 2, C, W, Um, Ra, Mi Se v.l., UP sīhala v.l., Burmese v.l. in TP (from a 1904 Burmese printed edition): e¿akalomavaggo. (This reading is also found in the Kkh [Be, Ce, Ee] and the Sanna.) Pg: santhatavaggo. (The editor of the Sinhalese Pg edition says in a footnote that e¿akalomavagga is in the Pali, i.e., the Pātimokkha.) See the note on the chapter titles in the Analysis.</p>

  <p><a id="en184appendix" href="nissaggiyapacittiya.xhtml#en184"><sup>184</sup></a> G: ūṇa-. V: ona-.</p>

  <p><a id="en185appendix" href="nissaggiyapacittiya.xhtml#en185"><sup>185</sup></a> BhPm 1 &amp; 2, C, D, W, Ra, SVibh Ce, UP sīhala v.l.: nissajitabbo. Other eds.: nissajjitabbo.</p>

  <p><a id="en186appendix" href="nissaggiyapacittiya.xhtml#en186"><sup>186</sup></a> Mi &amp; Mm Se, G, V, D: … so ca tassa …</p>

  <p><a id="en187appendix" href="nissaggiyapacittiya.xhtml#en187"><sup>187</sup></a> Mi &amp; Mm Se, C, G, V, W: ayan-te.</p>

  <p><a id="en188appendix" href="nissaggiyapacittiya.xhtml#en188"><sup>188</sup></a> V: -gīlān- throughout text.</p>

  <p><a id="en189appendix" href="nissaggiyapacittiya.xhtml#en189"><sup>189</sup></a> Dm, UP: seyyathidaṃ. Cf Pāc 39.</p>

  <p><a id="en190appendix" href="nissaggiyapacittiya.xhtml#en190"><sup>190</sup></a> V: navanitaṃ.</p>

  <p><a id="en191appendix" href="nissaggiyapacittiya.xhtml#en191"><sup>191</sup></a> C: madhupphāṇitaṃ. G: madhuphāṇītaṃ; later (i.e., uninked) corrected to madhupphāṇītaṃ. Cf Pāc 39.</p>

  <p><a id="en192appendix" href="nissaggiyapacittiya.xhtml#en192"><sup>192</sup></a> C, D, W, Dm, SVibh Ce, BhPm 1 &amp; 2, Um, UP, SVibh Ee: addha-. In Pāc 57 the same editions have the same readings as in this rule. (Pg: aḍḍha-.) V: aḍha- as in Pāc 57.</p>

  <p><a id="en193appendix" href="nissaggiyapacittiya.xhtml#en193"><sup>193</sup></a> C, D, W, Dm, SVibh Ce, BhPm 1 &amp; 2, Um, UP, SVibh Ee: addha-.</p>

  <p><a id="en194appendix" href="nissaggiyapacittiya.xhtml#en194"><sup>194</sup></a> V: kuppito. (Cf NP Pāc 17 &amp; 74.) Bh Pm 1 &amp; 2, C, D, W, Ra, UP sīhala v.l.: pacchā kupito.</p>

  <p><a id="en195appendix" href="nissaggiyapacittiya.xhtml#en195"><sup>195</sup></a> Mi &amp; Mm Se, Bh Pm 1 &amp; 2, C, D, W, Ra, UP v.l.: vīyati. Um: vīyyati.</p>

  <p><a id="en196appendix" href="nissaggiyapacittiya.xhtml#en196"><sup>196</sup></a> Bh Pm 2, Um: appīta-.</p>

  <p><a id="en197appendix" href="nissaggiyapacittiya.xhtml#en197"><sup>197</sup></a> Mi &amp; Mm Se, G, V: suvita-.</p>

  <p><a id="en198appendix" href="nissaggiyapacittiya.xhtml#en198"><sup>198</sup></a> Mi &amp; Mm Se, V: supavāyita-.</p>

  <p><a id="en199appendix" href="nissaggiyapacittiya.xhtml#en199"><sup>199</sup></a> Mi &amp; Mm Se, G, V: suvilekkhita-.</p>

  <p><a id="en200appendix" href="nissaggiyapacittiya.xhtml#en200"><sup>200</sup></a> D, SVibh Ee: mayaṃ pi.</p>

  <p><a id="en201appendix" href="nissaggiyapacittiya.xhtml#en201"><sup>201</sup></a> Mi &amp; Mm Se, Bh Pm 1 &amp; 2, D, G, V, W, Ra, SVibh Ee, Pg: -māsi-. C, P, Dm, UP, Um &amp; SVibh Ce: -māsika-. (In the Be theVimativinodani-ṭīka (Be I 356, 360) on NP 24 and 28 there is also the reading -māsi-).</p>

  <p><a id="en202appendix" href="nissaggiyapacittiya.xhtml#en202"><sup>202</sup></a> Dm, Um, UP: uttari. See NP 3.</p>

  <p><a id="en203appendix" href="nissaggiyapacittiya.xhtml#en203"><sup>203</sup></a> C, G, W: -saṃka-.</p>

  <p><a id="en204appendix" href="nissaggiyapacittiya.xhtml#en204"><sup>204</sup></a> Mi Se, G, V, W: chārattaparamantena.</p>

  <p><a id="en205appendix" href="nissaggiyapacittiya.xhtml#en205"><sup>205</sup></a> Dm, Um, UP: uttari. See NP 3.</p>

  <p><a id="en206appendix" href="nissaggiyapacittiya.xhtml#en206"><sup>206</sup></a> Mi &amp; Mm Se, BhPm 1 v.l.: sammatiyā.</p>

  <p><a id="en207appendix" href="nissaggiyapacittiya.xhtml#en207"><sup>207</sup></a> BhPm 1, C, V, W: saṃghikaṃ.</p>

  <p><a id="en208appendix" href="nissaggiyapacittiya.xhtml#en208"><sup>208</sup></a> C, D, W: -nataṃ.</p>

  <p><a id="en209appendix" href="nissaggiyapacittiya.xhtml#en209"><sup>209</sup></a> D, W: -nāmeyya.</p>

  <p><a id="en210appendix" href="nissaggiyapacittiya.xhtml#en210"><sup>210</sup></a> Dm, UP, Ra, Um: dhārayāmī ti. See Nidāna conclusion.</p>

  <p><a id="en211appendix" href="nissaggiyapacittiya.xhtml#en211"><sup>211</sup></a> Mm Se, Ra. Ñd &amp; Mi Se: Tiṃsa nissaggiyā pācittiyā dhammā niṭṭhitā. Bh Pm 1 &amp; 2, UP, V: Nissaggiyā pācittiyā niṭṭhitā. Dm, Um: Nissaggiyapācittiyā niṭṭhitā. C, W: Nissaggiyā niṭṭhitā. D (also Wae Uda Pm): Nissaggiyaṃ niṭṭhitaṃ. G: Nissaggiyapācittiyaṃ niṭṭhitaṃ.</p>

  <p><a id="en212appendix" href="pacittiya.xhtml#en212"><sup>212</sup></a> V: anūpasampannaṃ.</p>

  <p><a id="en213appendix" href="pacittiya.xhtml#en213"><sup>213</sup></a> V: anūpasampannena.</p>

  <p><a id="en214appendix" href="pacittiya.xhtml#en214"><sup>214</sup></a> Mi &amp; Mm Se,SVibh Ee: dvi-. Dm, Um, UP: uttaridirattatirattaṃ.</p>

  <p><a id="en215appendix" href="pacittiya.xhtml#en215"><sup>215</sup></a> Mi Se, Bh Pm 1 &amp; 2: saha seyyaṃ. Other printed editions (SVibh Ee, SVibh Ce, UP, Mm Se): sahaseyyaṃ.</p>

  <p><a id="en216appendix" href="pacittiya.xhtml#en216"><sup>216</sup></a> In G the correction saddhiṃ has been inserted before sahaseyyaṃ.</p>

  <p><a id="en217appendix" href="pacittiya.xhtml#en217"><sup>217</sup></a> Dm, Um, UP, Mi &amp; Mm Se, SVibh Ee: uttarichappañcavācāhi. Cf. Pāc 5.</p>

  <p><a id="en218appendix" href="pacittiya.xhtml#en218"><sup>218</sup></a> V: anūpasampannassa. (No long ū in Pāc 8.)</p>

  <p><a id="en219appendix" href="pacittiya.xhtml#en219"><sup>219</sup></a> Dm, V: pathaviṃ.</p>

  <p><a id="en220appendix" href="pacittiya.xhtml#en220"><sup>220</sup></a> Mm Se: musāvādāvagga. (Probably a misprint or a corruption as initial members of compounds normally aren’t inflected.)</p>

  <p><a id="en221appendix" href="pacittiya.xhtml#en221"><sup>221</sup></a> V: pathamo.</p>

  <p><a id="en222appendix" href="pacittiya.xhtml#en222"><sup>222</sup></a> SVibh Ce, C, W, Ra: -pātavyatāya.</p>

  <p><a id="en223appendix" href="pacittiya.xhtml#en223"><sup>223</sup></a> V: pithaṃ.</p>

  <p><a id="en224appendix" href="pacittiya.xhtml#en224"><sup>224</sup></a> V: saṇthar- throughout text.</p>

  <p><a id="en225appendix" href="pacittiya.xhtml#en225"><sup>225</sup></a> D: n’uddharāpeyya.</p>

  <p><a id="en226appendix" href="pacittiya.xhtml#en226"><sup>226</sup></a> Ra, SK, Pg, Sannē: anāpucchā.</p>

  <p><a id="en227appendix" href="pacittiya.xhtml#en227"><sup>227</sup></a> D: n’uddharāpeyya.</p>

  <p><a id="en228appendix" href="pacittiya.xhtml#en228"><sup>228</sup></a> Ra, SK, Pg, Sannē: anāpucchā.</p>

  <p><a id="en229appendix" href="pacittiya.xhtml#en229"><sup>229</sup></a> BhPm 1, C, V, W: saṃghikaṃ.</p>

  <p><a id="en230appendix" href="pacittiya.xhtml#en230"><sup>230</sup></a> SVibh Ce, Mi &amp; Mm Se, Bh Pm 1 &amp; 2, D, W, Um, Pg: pubbūpagataṃ. (C unclear.)</p>

  <p><a id="en231appendix" href="pacittiya.xhtml#en231"><sup>231</sup></a> Mi &amp; Mm Se, V: anūpakhajja.</p>

  <p><a id="en232appendix" href="pacittiya.xhtml#en232"><sup>232</sup></a> V: kuppito. Cf. NP 25 &amp; Pāc 74.</p>

  <p><a id="en233appendix" href="pacittiya.xhtml#en233"><sup>233</sup></a> V: nikaḍheyya. Cf. aḍhamāso at NP 24 and Pāc 57 in V.</p>

  <p><a id="en234appendix" href="pacittiya.xhtml#en234"><sup>234</sup></a> V: nikaḍhāpeyya.</p>

  <p><a id="en235appendix" href="pacittiya.xhtml#en235"><sup>235</sup></a> V: pithaṃ.</p>

  <p><a id="en236appendix" href="pacittiya.xhtml#en236"><sup>236</sup></a> Bh Pm 1 &amp; 2, C, D, W, Ra, UP sīhala v.l.: sahasā abhinisīdeyya. In G the correction sahasā has been inserted later. It is not mentioned in the Sannē or Pg.</p>

  <p><a id="en237appendix" href="pacittiya.xhtml#en237"><sup>237</sup></a> Mi Se, G, V, W: mahallakam-pana.</p>

  <p><a id="en238appendix" href="pacittiya.xhtml#en238"><sup>238</sup></a> Bh Pm 1 &amp; 2, C, W, Ra, Pg, SVibh Ce, UP, Mi &amp; Mm Se: aggala-. V: agga¿aṭṭhappanāya.</p>

  <p><a id="en239appendix" href="pacittiya.xhtml#en239"><sup>239</sup></a> SVibh Ee, Mi &amp; Mm Se: dvi-; see NP 10.</p>

  <p><a id="en240appendix" href="pacittiya.xhtml#en240"><sup>240</sup></a> Dm, Um, SVibh Ee: uttari (but Be Sp &amp; Ee Sp read uttariṃ.)</p>

  <p><a id="en241appendix" href="pacittiya.xhtml#en241"><sup>241</sup></a> V: thito. (D: appaharite ṭhito pi.)</p>

  <p><a id="en242appendix" href="pacittiya.xhtml#en242"><sup>242</sup></a> SVibh Ce v.l.: senāsanavaggo.</p>

  <p><a id="en243appendix" href="pacittiya.xhtml#en243"><sup>243</sup></a> SVibh Ee: ce pi.</p>

  <p><a id="en244appendix" href="pacittiya.xhtml#en244"><sup>244</sup></a> Dm: sūriye. (= Sanskritisation; see Pecenko, Ee A-ṭ introduction p.liii.)</p>

  <p><a id="en245appendix" href="pacittiya.xhtml#en245"><sup>245</sup></a> C, G, W, Dm: bhikkhunupassayaṃ. Um: bhikkhūnūpa-</p>

  <p><a id="en246appendix" href="pacittiya.xhtml#en246"><sup>246</sup></a> V: āmissahetu.</p>

  <p><a id="en247appendix" href="pacittiya.xhtml#en247"><sup>247</sup></a> Dm, Um, SVibh Ee: āmisahetu therā bhikkhū.</p>

  <p><a id="en248appendix" href="pacittiya.xhtml#en248"><sup>248</sup></a> Mi &amp; Mm Se, SVibh Ce, UP, Ra, BhPm 1 &amp; 2, C, D, G, V, W, Um: -vaṭṭakā.</p>

  <p><a id="en249appendix" href="pacittiya.xhtml#en249"><sup>249</sup></a> V: -gamaniyo.</p>

  <p><a id="en250appendix" href="pacittiya.xhtml#en250"><sup>250</sup></a> C, W: saṃka-.</p>

  <p><a id="en251appendix" href="pacittiya.xhtml#en251"><sup>251</sup></a> Mi Se, G, V, Pg, Bh Pm 2 v.l.: ekanāvaṃ. Mm Se: ekaṃnāvaṃ.</p>

  <p><a id="en252appendix" href="pacittiya.xhtml#en252"><sup>252</sup></a> BhPm 1 &amp; 2, C, V, W, Dm, UP: -ruheyya.</p>

  <p><a id="en253appendix" href="pacittiya.xhtml#en253"><sup>253</sup></a> UP: uddhaṃ gāmaniṃ adho gāmaniṃ. Mi &amp; Mm Se, Bh Pm 1 &amp; 2, C, D, Ra, Pg, SVibh Ce: uddhagāmaniṃ.</p>

  <p><a id="en254appendix" href="pacittiya.xhtml#en254"><sup>254</sup></a> Dm, SVibh Ce, UP, Bh Pm 1 &amp; 2, D, Ra: tiriyaṃ taraṇāya. C, W, SVibh Ee: tiriyaṃtaraṇāya. Mi &amp; Mm Se, G, Um, V: tiriyan-taraṇāya.</p>

  <p><a id="en255appendix" href="pacittiya.xhtml#en255"><sup>255</sup></a> D, Dm, UP, V: bhikkhuni-.</p>

  <p><a id="en256appendix" href="pacittiya.xhtml#en256"><sup>256</sup></a> D, Dm, Bh Pm 1, SVibh Ee, UP, Mi &amp; Mm Se: gihi. C, W, Um, Pg, Ra, SVibh Ce, Ee Sp: gihī. V: gīhi-</p>

  <p><a id="en257appendix" href="pacittiya.xhtml#en257"><sup>257</sup></a> Dm, Mm Se, UP, SVibh Ee: ovādavaggo. Bh Pm 1 &amp; 2, C, D, G, V, W, Um, Mi Se, SVibh Ce, Ra: bhikkhunovādavaggo.</p>

  <p><a id="en258appendix" href="pacittiya.xhtml#en258"><sup>258</sup></a> Dm &amp; UP, Um, SVibh Ee: uttari.</p>

  <p><a id="en259appendix" href="pacittiya.xhtml#en259"><sup>259</sup></a> Dm, Um, V: -ruhana-.</p>

  <p><a id="en260appendix" href="pacittiya.xhtml#en260"><sup>260</sup></a> V: parappara-. SVibh Ee: paraṃpara-.</p>

  <p><a id="en261appendix" href="pacittiya.xhtml#en261"><sup>261</sup></a> V, Bh Pm 2 v.l.: puvehi.</p>

  <p><a id="en262appendix" href="pacittiya.xhtml#en262"><sup>262</sup></a> V: maṇṭhehi.</p>

  <p><a id="en263appendix" href="pacittiya.xhtml#en263"><sup>263</sup></a> Mi Se, G: abhihaṭṭhum-pavāreyya. V: abhihaṭṭham-pavāreyya. Cf NP 7.</p>

  <p><a id="en264appendix" href="pacittiya.xhtml#en264"><sup>264</sup></a> SVibh Ee, Mi &amp; Mm Se: dvi-; see NP 10. V: -purā.</p>

  <p><a id="en265appendix" href="pacittiya.xhtml#en265"><sup>265</sup></a> Dm &amp; UP, Um, SVibh Ee: uttari. See NP 3.</p>

  <p><a id="en266appendix" href="pacittiya.xhtml#en266"><sup>266</sup></a> C, D, W, SVibh Ce: patigaṇheyya. (Cf. NP 5, NP 10.)</p>

  <p><a id="en267appendix" href="pacittiya.xhtml#en267"><sup>267</sup></a> SVibh Ee, Mi &amp; Mm Se: dvi-; see NP 10. V: -pure.</p>

  <p><a id="en268appendix" href="pacittiya.xhtml#en268"><sup>268</sup></a> V, Bh Pm 2 v.l.: saṃvibhajjitabbaṃ.</p>

  <p><a id="en269appendix" href="pacittiya.xhtml#en269"><sup>269</sup></a> C, D, G, V, W, SVibh Ee, Um: khādaniyaṃ &amp; bhojaniyaṃ throughout text.</p>

  <p><a id="en270appendix" href="pacittiya.xhtml#en270"><sup>270</sup></a> C, D, G, V, W, SVibh Ee, Um: khādaniyena &amp; bhojaniyena.</p>

  <p><a id="en271appendix" href="pacittiya.xhtml#en271"><sup>271</sup></a> Mi Se, G: abhihaṭṭhum-pavāreyya. V: abhihaṭṭham-pavāreyya. Cf NP 7.</p>

  <p><a id="en272appendix" href="pacittiya.xhtml#en272"><sup>272</sup></a> Um omits jānaṃ.</p>

  <p><a id="en273appendix" href="pacittiya.xhtml#en273"><sup>273</sup></a> Bh Pm 1 &amp; 2, C, D, W, Ra: -āpekho. (Cf -āpekho v.l. at Nid, Pāc 56, 60.)</p>

  <p><a id="en274appendix" href="pacittiya.xhtml#en274"><sup>274</sup></a> Dm, UP: seyyathidaṃ. Cf NP 23.</p>

  <p><a id="en275appendix" href="pacittiya.xhtml#en275"><sup>275</sup></a> V: navanitaṃ. Cf NP 23.</p>

  <p><a id="en276appendix" href="pacittiya.xhtml#en276"><sup>276</sup></a> C, D, W: madhupphāṇitaṃ.</p>

  <p><a id="en277appendix" href="pacittiya.xhtml#en277"><sup>277</sup></a> C, P, (Wae Uda Pm, Sirimalwatta Pm): dadhiṃ. (This reading has later been scribbled through in C.) Both dadhi and dadhiṃ are neuter nominative according to CPED, although normally dadhiṃ is accusative. Cf J-a IV 140: “khīraṃ viya dadhiṃ viya obhāsantaṃ.”</p>

  <p><a id="en278appendix" href="pacittiya.xhtml#en278"><sup>278</sup></a> C, D, W: paribhuñjeyya.</p>

  <p><a id="en279appendix" href="pacittiya.xhtml#en279"><sup>279</sup></a> V: adinnaṃ mukhadvāraṃ āhareyya.</p>

  <p><a id="en280appendix" href="pacittiya.xhtml#en280"><sup>280</sup></a> Bh Pm 1 &amp; 2, Ra, Dm, SVibh Ce, Pg: -dantaponā.</p>

  <p><a id="en281appendix" href="pacittiya.xhtml#en281"><sup>281</sup></a> C: ace¿ak-.</p>

  <p><a id="en282appendix" href="pacittiya.xhtml#en282"><sup>282</sup></a> C, D, G, V, W, SVibh Ee, Um: khādaniyaṃ &amp; bhojaniyaṃ.</p>

  <p><a id="en283appendix" href="pacittiya.xhtml#en283"><sup>283</sup></a> Mi &amp; Mm Se, G, D, Bh Pm 1 &amp; 2, V, Ra.) C, W, Dm, Um, UP, SVibh Ee, SVibh Ce: bhikkhuṃ ehāvuso, i.e., no evaṃ vadeyya. (Pg and Sannē also not.)</p>

  <p><a id="en284appendix" href="pacittiya.xhtml#en284"><sup>284</sup></a> V: pavīsissāmā.</p>

  <p><a id="en285appendix" href="pacittiya.xhtml#en285"><sup>285</sup></a> V: ekatassa.</p>

  <p><a id="en286appendix" href="pacittiya.xhtml#en286"><sup>286</sup></a> Dm, Mi &amp; Mm Se: anūpakhajja.</p>

  <p><a id="en287appendix" href="pacittiya.xhtml#en287"><sup>287</sup></a> V: carittaṃ.</p>

  <p><a id="en288appendix" href="pacittiya.xhtml#en288"><sup>288</sup></a> C, G, W, UP, Dm, SVibh Ce: cātumāsappaccaya-. D, Mi &amp; Mm Se, Bh Pm 1 &amp; 2, Um, V, SVibh Ee, Pg: cātumāsapaccaya-.</p>

  <p><a id="en289appendix" href="pacittiya.xhtml#en289"><sup>289</sup></a> Be &amp; UP, Um, SVibh Ee: uttari. See NP 3.</p>

  <p><a id="en290appendix" href="pacittiya.xhtml#en290"><sup>290</sup></a> G: uyyutaṃ.</p>

  <p><a id="en291appendix" href="pacittiya.xhtml#en291"><sup>291</sup></a> C, D, V, W, Dm, SVibh Ce, UP, Bh Pm 1 &amp; 2, Ra, Pg: -rūpappaccaya. (In G later corrected from -p- to -pp-.) See note to -magga(p)paṭipannassa at NP 16 and cātumāsapaccaya- at Pāc 47.</p>

  <p><a id="en292appendix" href="pacittiya.xhtml#en292"><sup>292</sup></a> C, W: senaṅgamanāya.</p>

  <p><a id="en293appendix" href="pacittiya.xhtml#en293"><sup>293</sup></a> Mi &amp; Mm Se,SVibh Ee: dvi-.</p>

  <p><a id="en294appendix" href="pacittiya.xhtml#en294"><sup>294</sup></a> Dm &amp; UP, Um, SVibh Ee: uttari. See NP 3.</p>

  <p><a id="en295appendix" href="pacittiya.xhtml#en295"><sup>295</sup></a> Mi &amp; Mm Se,SVibh Ee: dvi-.</p>

  <p><a id="en296appendix" href="pacittiya.xhtml#en296"><sup>296</sup></a> Ce Kkh: -vyūhaṃ. G, Um, UP, V, Ra, Pg: -byuhaṃ.</p>

  <p><a id="en297appendix" href="pacittiya.xhtml#en297"><sup>297</sup></a> C: ace¿aka-.</p>

  <p><a id="en298appendix" href="pacittiya.xhtml#en298"><sup>298</sup></a> Dm, Um: hasa-. Mi Se, G, V, SVibh Ee: hāsa-. C, D, W, UP, Ee Sp, Mm Se, SVibh Ce: hassa-. SVibh Ee gives all three readings as Burmese ms. v.l.l.</p>

  <p><a id="en299appendix" href="pacittiya.xhtml#en299"><sup>299</sup></a> Mm Se, Pg: visīvanāpekkho. Bh Pm 1 &amp; 2, C, D, W, Sannē: visīvanāpekho. SVibh Ce, Um, Ra: visibbanāpekho. (Cf v.l. at Pāc 36).</p>

  <p><a id="en300appendix" href="pacittiya.xhtml#en300"><sup>300</sup></a> Bh Pm 1 &amp; 2, C, D, Dm, Um, UP, V, SVibh Ce: -rūpappaccayā; see Pāc 48.</p>

  <p><a id="en301appendix" href="pacittiya.xhtml#en301"><sup>301</sup></a> Mi &amp; Mm Se, G, V: aḍḍha-.</p>

  <p><a id="en302appendix" href="pacittiya.xhtml#en302"><sup>302</sup></a> SVibh Ee, Mi &amp; Mm Se: nhāyeyya. V: ṇhāyeyya.</p>

  <p><a id="en303appendix" href="pacittiya.xhtml#en303"><sup>303</sup></a> V: diyaḍho.</p>

  <p><a id="en304appendix" href="pacittiya.xhtml#en304"><sup>304</sup></a> SVibh Be v.l.: gimhānaṃ.</p>

  <p><a id="en305appendix" href="pacittiya.xhtml#en305"><sup>305</sup></a> V: pathamo.</p>

  <p><a id="en306appendix" href="pacittiya.xhtml#en306"><sup>306</sup></a> V: aḍha-</p>

  <p><a id="en307appendix" href="pacittiya.xhtml#en307"><sup>307</sup></a> C: parilāha-.</p>

  <p><a id="en308appendix" href="pacittiya.xhtml#en308"><sup>308</sup></a> Mi Se, G, V, P: navam-pana.</p>

  <p><a id="en309appendix" href="pacittiya.xhtml#en309"><sup>309</sup></a> V: kaddumaṃ.</p>

  <p><a id="en310appendix" href="pacittiya.xhtml#en310"><sup>310</sup></a> V: bhikkhunīyā.</p>

  <p><a id="en311appendix" href="pacittiya.xhtml#en311"><sup>311</sup></a> Bh Pm 1 &amp; 2: sāmaṇerāya. Mm Se: samaṇerassa … samaṇeriyā.</p>

  <p><a id="en312appendix" href="pacittiya.xhtml#en312"><sup>312</sup></a> Dm, Um, UP: appaccuddhāraṇaṃ. Pg (p. 57): apaccuddhārakaṃ.</p>

  <p><a id="en313appendix" href="pacittiya.xhtml#en313"><sup>313</sup></a> D, V, Ra: suci-. Cf. Pāc 86.</p>

  <p><a id="en314appendix" href="pacittiya.xhtml#en314"><sup>314</sup></a> Dm, Um, V: hasāpekkho; SVibh Ce, Mi &amp; Mm Se, G, Pg: hassāpekkho. SVibh Ee: hāsāpekkho. Bh Pm 1 &amp; 2, C, D, W, Ra: hassāpekho. Bh Pm 2 v.l. hasāpekho.</p>

  <p><a id="en315appendix" href="pacittiya.xhtml#en315"><sup>315</sup></a> V: -pāṇa-.</p>

  <p><a id="en316appendix" href="pacittiya.xhtml#en316"><sup>316</sup></a> C, W: pānaṃ.</p>

  <p><a id="en317appendix" href="pacittiya.xhtml#en317"><sup>317</sup></a> C: -pānakaṃ.</p>

  <p><a id="en318appendix" href="pacittiya.xhtml#en318"><sup>318</sup></a> Mi &amp; Mm Se: nīhat-.</p>

  <p><a id="en319appendix" href="pacittiya.xhtml#en319"><sup>319</sup></a> G: ūṇa-. V: ona-</p>

  <p><a id="en320appendix" href="pacittiya.xhtml#en320"><sup>320</sup></a> V: anūpasampanno.</p>

  <p><a id="en321appendix" href="pacittiya.xhtml#en321"><sup>321</sup></a> No ca in V.</p>

  <p><a id="en322appendix" href="pacittiya.xhtml#en322"><sup>322</sup></a> G, P: ajānāmi.</p>

  <p><a id="en323appendix" href="pacittiya.xhtml#en323"><sup>323</sup></a> V: vacaniyo.</p>

  <p><a id="en324appendix" href="pacittiya.xhtml#en324"><sup>324</sup></a> Dm, UP, SVibh Ee, Um: māyasmā.</p>

  <p><a id="en325appendix" href="pacittiya.xhtml#en325"><sup>325</sup></a> Mi Se, G, V: abbhācikkha.</p>

  <p><a id="en326appendix" href="pacittiya.xhtml#en326"><sup>326</sup></a> Um, SVibh Be v.l., Mi Se v.l.: abbhācikkhanaṃ.</p>

  <p><a id="en327appendix" href="pacittiya.xhtml#en327"><sup>327</sup></a> Dm, Um, UP: -pariyāyenāvuso.</p>

  <p><a id="en328appendix" href="pacittiya.xhtml#en328"><sup>328</sup></a> Mi &amp; Mm Se, G, V, Ra: … āvuso antarāyikā dhammā vuttā bhagavatā …. D: … anekapariyāyena āvuso antarāyikā vuttā bhagavatā … (Probably a misprint as not found in Malwatta MSS.) (Pg unclear.)</p>

  <p><a id="en329appendix" href="pacittiya.xhtml#en329"><sup>329</sup></a> SVibh Ce, SVibh Ee, Um, SVibh Be v.l., Mi Se v.l.: evañ-ca pana so. (Pg: … evaṃ so bhikkhu bhikkhūhi …)</p>

  <p><a id="en330appendix" href="pacittiya.xhtml#en330"><sup>330</sup></a> C, W, Bh Pm 1 &amp; 2, SVibh Ce: yāvatatiyaṃ ce.</p>

  <p><a id="en331appendix" href="pacittiya.xhtml#en331"><sup>331</sup></a> C, D, W. Other editions: paṭinissajjeyya. See Sd 10.</p>

  <p><a id="en332appendix" href="pacittiya.xhtml#en332"><sup>332</sup></a> C, D, W. Other editions: paṭinissajjeyya.</p>

  <p><a id="en333appendix" href="pacittiya.xhtml#en333"><sup>333</sup></a> Bh Pm 1 &amp; 2, G, Um, UP, V: akatānudhammena.</p>

  <p><a id="en334appendix" href="pacittiya.xhtml#en334"><sup>334</sup></a> G, SVibh Ee: saṃbhuñjeyya.</p>

  <p><a id="en335appendix" href="pacittiya.xhtml#en335"><sup>335</sup></a> D, G, V, SVibh Ee: saṃvāseyya.</p>

  <p><a id="en336appendix" href="pacittiya.xhtml#en336"><sup>336</sup></a> G, P: ajānāmi.</p>

  <p><a id="en337appendix" href="pacittiya.xhtml#en337"><sup>337</sup></a> V: vacaniyo.</p>

  <p><a id="en338appendix" href="pacittiya.xhtml#en338"><sup>338</sup></a> Dm, UP, SVibh Ee: māvuso.</p>

  <p><a id="en339appendix" href="pacittiya.xhtml#en339"><sup>339</sup></a> Mi Se, G, V: abbhācikkha.</p>

  <p><a id="en340appendix" href="pacittiya.xhtml#en340"><sup>340</sup></a> Um, SVibh Be v.l., Mi Se v.l.: abbhācikkhanaṃ.</p>

  <p><a id="en341appendix" href="pacittiya.xhtml#en341"><sup>341</sup></a> Dm, Um, UP: -pariyāyenāvuso.</p>

  <p><a id="en342appendix" href="pacittiya.xhtml#en342"><sup>342</sup></a> Mi &amp; Mm Se, G, V, Ra: āvuso antarāyikā dhammā vuttā bhagavatā. D: anekapariyāyena āvuso antarāyikā vuttā bhagavatā. (Probably a misprint, as not found in Malwatta MSS.) (Pg unclear.)</p>

  <p><a id="en343appendix" href="pacittiya.xhtml#en343"><sup>343</sup></a> SVibh Ce, SVibh Ee, Um, SVibh Be v.l., Mi Se v.l.: evañ-ca pana so. (Pg: … evaṃ so bhikkhu bhikkhūhi …)</p>

  <p><a id="en344appendix" href="pacittiya.xhtml#en344"><sup>344</sup></a> V: vacaniyo.</p>

  <p><a id="en345appendix" href="pacittiya.xhtml#en345"><sup>345</sup></a> Mm Se, SVibh Ee: dvi-.</p>

  <p><a id="en346appendix" href="pacittiya.xhtml#en346"><sup>346</sup></a> Dm, SVibh Ce, UP, Mm &amp; Mi Se, V, SVibh Ee: sahaseyyaṃ. See Pāc 5.</p>

  <p><a id="en347appendix" href="pacittiya.xhtml#en347"><sup>347</sup></a> Dm, Um, UP, SVibh Ee, Mi &amp; Mm Se, V, W: pire. Bh Pm 1 &amp; 2, C, D, SVibh Ce, Ra, Pg, Ce Kkh: pare. G: cara pi pare.</p>

  <p><a id="en348appendix" href="pacittiya.xhtml#en348"><sup>348</sup></a> G, SVibh Ee: saṃbhuñjeyya.</p>

  <p><a id="en349appendix" href="pacittiya.xhtml#en349"><sup>349</sup></a> Mi &amp; Mm Se, G, V: sappāṇavaggo.</p>

  <p><a id="en350appendix" href="pacittiya.xhtml#en350"><sup>350</sup></a> Mi &amp; Mm Se: naññaṃ. G: na aṃñaṃ.</p>

  <p><a id="en351appendix" href="pacittiya.xhtml#en351"><sup>351</sup></a> Mm &amp; Mi Se, Dm, G, V, W: byattaṃ.</p>

  <p><a id="en352appendix" href="pacittiya.xhtml#en352"><sup>352</sup></a> D, G, V:–paṇhi-.</p>

  <p><a id="en353appendix" href="pacittiya.xhtml#en353"><sup>353</sup></a> Mm Se, G, V: pāṭimokkhe.</p>

  <p><a id="en354appendix" href="pacittiya.xhtml#en354"><sup>354</sup></a> Mi &amp; Mm Se, G, V: kim-pan’imehi.</p>

  <p><a id="en355appendix" href="pacittiya.xhtml#en355"><sup>355</sup></a> Dm, UP, G, V, SVibh Ce, SVibh Ee: vivaṇṇake. BhPm 1 &amp; 2, C, D, W, Mi &amp; Mm Se, Um, Ra, Pg, Ce Kkh: vivaṇṇanake.</p>

  <p><a id="en356appendix" href="pacittiya.xhtml#en356"><sup>356</sup></a> As in Pāc 57, only Mi &amp; Mm Se, &amp; V read anvaḍḍha-, the rest anvaddha-.</p>

  <p><a id="en357appendix" href="pacittiya.xhtml#en357"><sup>357</sup></a> Mm Se, G, V: pāṭimokkhe.</p>

  <p><a id="en358appendix" href="pacittiya.xhtml#en358"><sup>358</sup></a> Bh Pm 1 &amp; 2, C, W, UP, Ra: kho āvuso.</p>

  <p><a id="en359appendix" href="pacittiya.xhtml#en359"><sup>359</sup></a> Um: ayaṃ pi.</p>

  <p><a id="en360appendix" href="pacittiya.xhtml#en360"><sup>360</sup></a> Mi &amp; Mm Se, V: anvaḍḍha-. In G -ḍḍh- was corrected to -ddh-.</p>

  <p><a id="en361appendix" href="pacittiya.xhtml#en361"><sup>361</sup></a> C: taṃ ce.</p>

  <p><a id="en362appendix" href="pacittiya.xhtml#en362"><sup>362</sup></a> SVibh Ee, Mm Se: dvi-. (Mi Se reads dva- here; see NP 10.)</p>

  <p><a id="en363appendix" href="pacittiya.xhtml#en363"><sup>363</sup></a> Mm Se, G, V: pāṭimokkhe.</p>

  <p><a id="en364appendix" href="pacittiya.xhtml#en364"><sup>364</sup></a> Mi &amp; Mm Se, C, D, V: bhiyyo ti. Bh Pm 1 &amp; 2, G, Um: bhīyyo ti. Others MS and texts have bhiyyo na ca without ti. (Pg unclear.)</p>

  <p><a id="en365appendix" href="pacittiya.xhtml#en365"><sup>365</sup></a> Bh Pm 1 &amp; 2, Ra: yathā dhammo. Other printed eds: yathādhammo.</p>

  <p><a id="en366appendix" href="pacittiya.xhtml#en366"><sup>366</sup></a> Dm, SVibh Ee, Um: uttari cassa. C, G, W, Bh Pm 1 &amp; 2, SVibh Ce, Ra: uttariṃ cassa.</p>

  <p><a id="en367appendix" href="pacittiya.xhtml#en367"><sup>367</sup></a> Mm Se, G, V: pāṭimokkhe.</p>

  <p><a id="en368appendix" href="pacittiya.xhtml#en368"><sup>368</sup></a> Dm, Um, UP: aṭṭhiṃ katvā.</p>

  <p><a id="en369appendix" href="pacittiya.xhtml#en369"><sup>369</sup></a> V: kuppito. (Cf NP 25 &amp; Pāc 17.)</p>

  <p><a id="en370appendix" href="pacittiya.xhtml#en370"><sup>370</sup></a> V: kuppito.</p>

  <p><a id="en371appendix" href="pacittiya.xhtml#en371"><sup>371</sup></a> W: saṃcicca (but not so at Pār 3 and Pāc 61.)</p>

  <p><a id="en372appendix" href="pacittiya.xhtml#en372"><sup>372</sup></a> Ra, Pg, UP v.l.: uppādeyya. G: uppādaheyya. V: upādaheyya.</p>

  <p><a id="en373appendix" href="pacittiya.xhtml#en373"><sup>373</sup></a> Mi Se, Bh Pm 2, Pg: upassuti. V: upassūti.</p>

  <p><a id="en374appendix" href="pacittiya.xhtml#en374"><sup>374</sup></a> Bh Pm 1 &amp; 2, C, D, G, W, Dm, Um, Ra, SVibh Ce, Parivāra Be: khīyana-. Mi &amp; Mm Se: khiyyana-. (Also at Pāc 81.) Parivāra Ce: khiyana-. V: khiyya-. SVibh Ee, Parivāra Ee: khīya- (also at A III 269, IV 374). Cf. khiyyanaka at Pāc 13.</p>

  <p><a id="en375appendix" href="pacittiya.xhtml#en375"><sup>375</sup></a> As in Pāc 79.</p>

  <p><a id="en376appendix" href="pacittiya.xhtml#en376"><sup>376</sup></a> D: -santhavaṃ. SVibh Ee: -santataṃ. Pg, G: -santhataṃ. V: -saṇṭhataṃ.</p>

  <p><a id="en377appendix" href="pacittiya.xhtml#en377"><sup>377</sup></a> Bh Pm 1 &amp; 2, D, Ra, SVibh Ce, SVibh Ee, Pg: muddhāvasitassa. (Pg: … muddhāni abhisitassa rañño … muddhāni avasitto.)</p>

  <p><a id="en378appendix" href="pacittiya.xhtml#en378"><sup>378</sup></a> Bh Pm 1 &amp; 2, C, G, W, Mi Se, SVibh Ce, Ee Sp, Ce Kkh, Pg: anībhata-. V: anibhata-. D, Ra, UP sīhala v.l.: anīhata.</p>

  <p><a id="en379appendix" href="pacittiya.xhtml#en379"><sup>379</sup></a> Mi &amp; Mm Se, G, Bh Pm 1 &amp; 2, C, V, W, Ra: atikkameyya. Other eds. atikkāmeyya.</p>

  <p><a id="en380appendix" href="pacittiya.xhtml#en380"><sup>380</sup></a> Bh Pm 1 &amp; 2, Mi &amp; Mm Se, G, V, Ra, Pg: uggaṇhāpetvā.</p>

  <p><a id="en381appendix" href="pacittiya.xhtml#en381"><sup>381</sup></a> V: pavīseyya.</p>

  <p><a id="en382appendix" href="pacittiya.xhtml#en382"><sup>382</sup></a> V: karaṇiyā.</p>

  <p><a id="en383appendix" href="pacittiya.xhtml#en383"><sup>383</sup></a> V: suci-. Cf. Pāc. 60.</p>

  <p><a id="en384appendix" href="pacittiya.xhtml#en384"><sup>384</sup></a> Bh Pm 1 &amp; 2, Mi Se, G, V: navampana.</p>

  <p><a id="en385appendix" href="pacittiya.xhtml#en385"><sup>385</sup></a> V: pithaṃ.</p>

  <p><a id="en386appendix" href="pacittiya.xhtml#en386"><sup>386</sup></a> V: sutaṅgulena-.</p>

  <p><a id="en387appendix" href="pacittiya.xhtml#en387"><sup>387</sup></a> Mm Se: hetthimāya.</p>

  <p><a id="en388appendix" href="pacittiya.xhtml#en388"><sup>388</sup></a> V: aṭṭhaniyā.</p>

  <p><a id="en389appendix" href="pacittiya.xhtml#en389"><sup>389</sup></a> V: pithaṃ.</p>

  <p><a id="en390appendix" href="pacittiya.xhtml#en390"><sup>390</sup></a> C, UP, V, Ra: tul-.</p>

  <p><a id="en391appendix" href="pacittiya.xhtml#en391"><sup>391</sup></a> Bh Pm 1 &amp; 2, Ra, Pg: uddā¿anakaṃ.</p>

  <p><a id="en392appendix" href="pacittiya.xhtml#en392"><sup>392</sup></a> V: tatrīdaṃ.</p>

  <p><a id="en393appendix" href="pacittiya.xhtml#en393"><sup>393</sup></a> V: diyaḍhaṃ.</p>

  <p><a id="en394appendix" href="pacittiya.xhtml#en394"><sup>394</sup></a> Dm: kaṇḍuppaṭicchādiṃ. Bh Pm 1 &amp; 2, C, G: -cchādim-pana.</p>

  <p><a id="en395appendix" href="pacittiya.xhtml#en395"><sup>395</sup></a> G, Mi Se v.l. (porānapotthake, marammapotthake): -sāṭikā. It is possible that originally this rule and the previous one read -cchādī/-cchādi and -sāṭikā, i.e., nominative feminines (as found in the padabhājana). The sentence is passive and the patient is therefore in the nominative.</p>

  <p><a id="en396appendix" href="pacittiya.xhtml#en396"><sup>396</sup></a> C, Sannē: -sāṭikam-pana.</p>

  <p><a id="en397appendix" href="pacittiya.xhtml#en397"><sup>397</sup></a> V: aḍhateyya.</p>

  <p><a id="en398appendix" href="pacittiya.xhtml#en398"><sup>398</sup></a> G: sugatacīvaram-pamāṇaṃ. So below.</p>

  <p><a id="en399appendix" href="pacittiya.xhtml#en399"><sup>399</sup></a> All editions, except SVibh Ce, have: ratanavaggo. The SVibh Ce reading has been chosen here as it is found in the Parivāra, Vin V 27; see the section on chapter- division in the Introduction. The Sikkhāpada-uddāna at the end of Bh Pm 1 and 2 (see below) also has rājavagga in its summary of the Pācittiya section-titles.</p>

  <p><a id="en400appendix" href="pacittiya.xhtml#en400"><sup>400</sup></a> Dm, SVibh Ce, UP, Ra, Um: dhārayāmī ti. See Nidāna conclusion.</p>

  <p><a id="en401appendix" href="patidesaniya.xhtml#en401"><sup>401</sup></a></p>

  <p><a id="en402appendix" href="patidesaniya.xhtml#en402"><sup>402</sup></a></p>

  <p><a id="en403appendix" href="patidesaniya.xhtml#en403"><sup>403</sup></a></p>

  <p><a id="en404appendix" href="patidesaniya.xhtml#en404"><sup>404</sup></a></p>

  <p><a id="en405appendix" href="patidesaniya.xhtml#en405"><sup>405</sup></a></p>

  <p><a id="en406appendix" href="patidesaniya.xhtml#en406"><sup>406</sup></a></p>

  <p><a id="en407appendix" href="patidesaniya.xhtml#en407"><sup>407</sup></a></p>

  <p><a id="en408appendix" href="patidesaniya.xhtml#en408"><sup>408</sup></a></p>

  <p><a id="en409appendix" href="patidesaniya.xhtml#en409"><sup>409</sup></a></p>

  <p><a id="en410appendix" href="patidesaniya.xhtml#en410"><sup>410</sup></a></p>

  <p><a id="en411appendix" href="patidesaniya.xhtml#en411"><sup>411</sup></a></p>

  <p><a id="en412appendix" href="patidesaniya.xhtml#en412"><sup>412</sup></a></p>

  <p><a id="en413appendix" href="patidesaniya.xhtml#en413"><sup>413</sup></a></p>

  <p><a id="en414appendix" href="patidesaniya.xhtml#en414"><sup>414</sup></a></p>

  <p><a id="en415appendix" href="patidesaniya.xhtml#en415"><sup>415</sup></a></p>

  <p><a id="en416appendix" href="patidesaniya.xhtml#en416"><sup>416</sup></a></p>

  <p><a id="en417appendix" href="patidesaniya.xhtml#en417"><sup>417</sup></a></p>

  <p><a id="en418appendix" href="patidesaniya.xhtml#en418"><sup>418</sup></a></p>

  <p><a id="en419appendix" href="patidesaniya.xhtml#en419"><sup>419</sup></a></p>

  <p><a id="en420appendix" href="patidesaniya.xhtml#en420"><sup>420</sup></a></p>

  <p><a id="en421appendix" href="patidesaniya.xhtml#en421"><sup>421</sup></a></p>

  <p><a id="en422appendix" href="patidesaniya.xhtml#en422"><sup>422</sup></a></p>

  <p><a id="en423appendix" href="patidesaniya.xhtml#en423"><sup>423</sup></a></p>

  <p><a id="en424appendix" href="patidesaniya.xhtml#en424"><sup>424</sup></a></p>

  <p><a id="en425appendix" href="patidesaniya.xhtml#en425"><sup>425</sup></a></p>

  <p><a id="en426appendix" href="patidesaniya.xhtml#en426"><sup>426</sup></a></p>

  <p><a id="en427appendix" href="patidesaniya.xhtml#en427"><sup>427</sup></a></p>

  <p><a id="en428appendix" href="sekhiya.xhtml#en428"><sup>428</sup></a></p>

  <p><a id="en429appendix" href="sekhiya.xhtml#en429"><sup>429</sup></a></p>

  <p><a id="en430appendix" href="sekhiya.xhtml#en430"><sup>430</sup></a></p>

  <p><a id="en431appendix" href="sekhiya.xhtml#en431"><sup>431</sup></a></p>

  <p><a id="en432appendix" href="sekhiya.xhtml#en432"><sup>432</sup></a></p>

  <p><a id="en433appendix" href="sekhiya.xhtml#en433"><sup>433</sup></a></p>

  <p><a id="en434appendix" href="sekhiya.xhtml#en434"><sup>434</sup></a></p>

  <p><a id="en435appendix" href="sekhiya.xhtml#en435"><sup>435</sup></a></p>

  <p><a id="en436appendix" href="sekhiya.xhtml#en436"><sup>436</sup></a></p>

  <p><a id="en437appendix" href="sekhiya.xhtml#en437"><sup>437</sup></a></p>

  <p><a id="en438appendix" href="sekhiya.xhtml#en438"><sup>438</sup></a></p>

  <p><a id="en439appendix" href="sekhiya.xhtml#en439"><sup>439</sup></a></p>

  <p><a id="en440appendix" href="sekhiya.xhtml#en440"><sup>440</sup></a></p>

  <p><a id="en441appendix" href="sekhiya.xhtml#en441"><sup>441</sup></a></p>

  <p><a id="en442appendix" href="sekhiya.xhtml#en442"><sup>442</sup></a></p>

  <p><a id="en443appendix" href="sekhiya.xhtml#en443"><sup>443</sup></a></p>

  <p><a id="en444appendix" href="sekhiya.xhtml#en444"><sup>444</sup></a></p>

  <p><a id="en445appendix" href="sekhiya.xhtml#en445"><sup>445</sup></a></p>

  <p><a id="en446appendix" href="sekhiya.xhtml#en446"><sup>446</sup></a></p>

  <p><a id="en447appendix" href="sekhiya.xhtml#en447"><sup>447</sup></a></p>

  <p><a id="en448appendix" href="sekhiya.xhtml#en448"><sup>448</sup></a></p>

  <p><a id="en449appendix" href="sekhiya.xhtml#en449"><sup>449</sup></a></p>

  <p><a id="en450appendix" href="sekhiya.xhtml#en450"><sup>450</sup></a></p>

  <p><a id="en451appendix" href="sekhiya.xhtml#en451"><sup>451</sup></a></p>

  <p><a id="en452appendix" href="sekhiya.xhtml#en452"><sup>452</sup></a></p>

  <p><a id="en453appendix" href="sekhiya.xhtml#en453"><sup>453</sup></a></p>

  <p><a id="en454appendix" href="sekhiya.xhtml#en454"><sup>454</sup></a></p>

  <p><a id="en455appendix" href="sekhiya.xhtml#en455"><sup>455</sup></a></p>

  <p><a id="en456appendix" href="sekhiya.xhtml#en456"><sup>456</sup></a></p>

  <p><a id="en457appendix" href="sekhiya.xhtml#en457"><sup>457</sup></a></p>

  <p><a id="en458appendix" href="sekhiya.xhtml#en458"><sup>458</sup></a></p>

  <p><a id="en459appendix" href="sekhiya.xhtml#en459"><sup>459</sup></a></p>

  <p><a id="en460appendix" href="sekhiya.xhtml#en460"><sup>460</sup></a></p>

  <p><a id="en461appendix" href="sekhiya.xhtml#en461"><sup>461</sup></a></p>

  <p><a id="en462appendix" href="sekhiya.xhtml#en462"><sup>462</sup></a></p>

  <p><a id="en463appendix" href="sekhiya.xhtml#en463"><sup>463</sup></a></p>

  <p><a id="en464appendix" href="sekhiya.xhtml#en464"><sup>464</sup></a></p>

  <p><a id="en465appendix" href="sekhiya.xhtml#en465"><sup>465</sup></a></p>

  <p><a id="en466appendix" href="sekhiya.xhtml#en466"><sup>466</sup></a></p>

  <p><a id="en467appendix" href="sekhiya.xhtml#en467"><sup>467</sup></a></p>

  <p><a id="en468appendix" href="sekhiya.xhtml#en468"><sup>468</sup></a></p>

  <p><a id="en469appendix" href="sekhiya.xhtml#en469"><sup>469</sup></a></p>

  <p><a id="en470appendix" href="sekhiya.xhtml#en470"><sup>470</sup></a></p>

  <p><a id="en471appendix" href="sekhiya.xhtml#en471"><sup>471</sup></a></p>

  <p><a id="en472appendix" href="sekhiya.xhtml#en472"><sup>472</sup></a></p>

  <p><a id="en473appendix" href="sekhiya.xhtml#en473"><sup>473</sup></a></p>

  <p><a id="en474appendix" href="sekhiya.xhtml#en474"><sup>474</sup></a></p>

  <p><a id="en475appendix" href="sekhiya.xhtml#en475"><sup>475</sup></a></p>

  <p><a id="en476appendix" href="sekhiya.xhtml#en476"><sup>476</sup></a></p>

  <p><a id="en477appendix" href="sekhiya.xhtml#en477"><sup>477</sup></a></p>

  <p><a id="en478appendix" href="sekhiya.xhtml#en478"><sup>478</sup></a></p>

  <p><a id="en479appendix" href="sekhiya.xhtml#en479"><sup>479</sup></a></p>

  <p><a id="en480appendix" href="sekhiya.xhtml#en480"><sup>480</sup></a></p>

  <p><a id="en481appendix" href="sekhiya.xhtml#en481"><sup>481</sup></a></p>

  <p><a id="en482appendix" href="sekhiya.xhtml#en482"><sup>482</sup></a></p>

  <p><a id="en483appendix" href="sekhiya.xhtml#en483"><sup>483</sup></a></p>

  <p><a id="en484appendix" href="sekhiya.xhtml#en484"><sup>484</sup></a></p>

  <p><a id="en485appendix" href="sekhiya.xhtml#en485"><sup>485</sup></a></p>

  <p><a id="en486appendix" href="adhikaranasamatha.xhtml#en486"><sup>486</sup></a></p>

  <p><a id="en487appendix" href="adhikaranasamatha.xhtml#en487"><sup>487</sup></a></p>

  <p><a id="en488appendix" href="adhikaranasamatha.xhtml#en488"><sup>488</sup></a></p>

  <p><a id="en489appendix" href="adhikaranasamatha.xhtml#en489"><sup>489</sup></a></p>

  <p><a id="en490appendix" href="adhikaranasamatha.xhtml#en490"><sup>490</sup></a></p>

  <p><a id="en491appendix" href="adhikaranasamatha.xhtml#en491"><sup>491</sup></a></p>

  <p><a id="en492appendix" href="adhikaranasamatha.xhtml#en492"><sup>492</sup></a></p>

  <p><a id="en493appendix" href="adhikaranasamatha.xhtml#en493"><sup>493</sup></a></p>

  <p><a id="en494appendix" href="patimokkhanitthana.xhtml#en494"><sup>494</sup></a></p>

  <p><a id="en495appendix" href="patimokkhanitthana.xhtml#en495"><sup>495</sup></a></p>

  <p><a id="en496appendix" href="patimokkhanitthana.xhtml#en496"><sup>496</sup></a></p>

  <p><a id="en497appendix" href="patimokkhanitthana.xhtml#en497"><sup>497</sup></a></p>

  <p><a id="en498appendix" href="patimokkhanitthana.xhtml#en498"><sup>498</sup></a></p>

  <p><a id="en499appendix" href="patimokkhanitthana.xhtml#en499"><sup>499</sup></a></p>

  <p><a id="en500appendix" href="patimokkhanitthana.xhtml#en500"><sup>500</sup></a></p>

  <p><a id="en501appendix" href="patimokkhanitthana.xhtml#en501"><sup>501</sup></a></p>

  <p><a id="en502appendix" href="patimokkhanitthana.xhtml#en502"><sup>502</sup></a></p>

  <p><a id="en503appendix" href="patimokkhanitthana.xhtml#en503"><sup>503</sup></a></p>
</body>
</html>