<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html>

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
  <title>Nidān'uddeso</title>
  <link href="../Styles/main.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
</head>

<body>
  <h1><a href="introduction.xhtml">Nidān'uddeso</a><a id="nidan'uddeso"></a></h1>

  <hr/>

  <p>Suṇātu me bhante / āvuso saṅgho,<a id="en9" href="endnotes.xhtml#en9appendix"><sup>9</sup></a> ajj'uposatho paṇṇaraso / cātuddaso / sāmaggo,<a id="en10" href="endnotes.xhtml#en10appendix"><sup>10</sup></a> yadi saṅghassa pattakallaṁ, saṅgho uposathaṁ kareyya pātimokkhaṁ<a id="en11" href="endnotes.xhtml#en11appendix"><sup>11</sup></a> uddiseyya.<a id="en12" href="endnotes.xhtml#en12appendix"><sup>12</sup></a></p>

  <p>Kiṁ saṅghassa pubbakiccaṁ?</p>

  <p>Pārisuddhiṁ āyasmanto ārocetha. Pātimokkhaṁ<a id="en13" href="endnotes.xhtml#en13appendix"><sup>13</sup></a> uddisissāmi. Taṁ sabb'eva santā sādhukaṁ suṇoma manasikaroma. Yassa siyā āpatti, so āvikareyya.<a id="en14" href="endnotes.xhtml#en14appendix"><sup>14</sup></a> Asantiyā āpattiyā, tuṇhī bhavitabbaṁ. Tuṇhībhāvena kho pan'āyasmante parisuddhā'ti vedissāmi.</p>

  <p>Yathā kho pana paccekapuṭṭhassa veyyākaraṇaṁ hoti, evam'evaṁ<a id="en15" href="endnotes.xhtml#en15appendix"><sup>15</sup></a> evarūpāya parisāya yāvatatiyaṁ anussāvitaṁ<a id="en16" href="endnotes.xhtml#en16appendix"><sup>16</sup></a> hoti.</p>

  <p>Yo pana bhikkhu yāvatatiyaṁ anussāviyamāne<a id="en17" href="endnotes.xhtml#en17appendix"><sup>17</sup></a> saramāno santiṁ āpattiṁ n'āvikareyya,<a id="en18" href="endnotes.xhtml#en18appendix"><sup>18</sup></a> sampajānamusāvād'assa hoti. Sampajānamusāvādo kho pan'āyasmanto antarāyiko dhammo vutto bhagavatā. Tasmā saramānena bhikkhunā āpannena<a id="en19" href="endnotes.xhtml#en19appendix"><sup>19</sup></a> visuddh'āpekkhena<a id="en20" href="endnotes.xhtml#en20appendix"><sup>20</sup></a> santī āpatti<a id="en21" href="endnotes.xhtml#en21appendix"><sup>21</sup></a> āvikātabbā,<a id="en22" href="endnotes.xhtml#en22appendix"><sup>22</sup></a> āvikatā<a id="en23" href="endnotes.xhtml#en23appendix"><sup>23</sup></a> hi'ssa phāsu hoti.<a id="en24" href="endnotes.xhtml#en24appendix"><sup>24</sup></a></p>

  <p style="text-align: center;">Uddiṭṭhaṁ kho āyasmanto nidānaṁ.<a id="en25" href="endnotes.xhtml#en25appendix"><sup>25</sup></a> <br/> Tatth'āyasmante pucchāmi: Kacci'ttha parisuddhā?<br/> Dutiyam'pi pucchāmi: Kacci'ttha parisuddhā?<br/> Tatiyam'pi pucchāmi: Kacci'ttha parisuddhā?<br/> Parisuddh'etth'āyasmanto, tasmā tuṇhī, evam'etaṁ dhārayāmi.</p>

  <p class="outro">Nidānaṁ niṭṭhitaṁ<a id="en26" href="endnotes.xhtml#en26appendix"><sup>26</sup></a></p>
</body>
</html>