<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html>

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
  <title>Pācittiyā</title>
  <link href="../Styles/main.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
</head>

<body>
  <h1>Pācittiyā</h1>

  <hr/>

  <p class="intro">Ime kho pan'āyasmanto dvenavuti pācittiyā dhammā uddesaṁ āgacchanti.</p>

  <h2 class="h2-chapters" id="sigil_toc_id_23">Musāvādavaggo</h2>

  <h3 class="h3-sub-chapters sigil_not_in_toc"><a href="expiations.xhtml#exp1">Pācittiya 1: Musāvādasikkhāpadaṁ</a><a id="pac1"></a></h3>

  <p>Sampajānamusāvāde, pācittiyaṁ.</p>

  <h3 class="h3-sub-chapters sigil_not_in_toc"><a href="expiations.xhtml#exp2">Pācittiya 2: Omasavādasikkhāpadaṁ</a><a id="pac2"></a></h3>

  <p>Omasavāde, pācittiyaṁ.</p>

  <h3 class="h3-sub-chapters sigil_not_in_toc"><a href="expiations.xhtml#exp3">Pācittiya 3: Pesuññasikkhāpadaṁ</a><a id="pac3"></a></h3>

  <p>Bhikkhupesuññe, pācittiyaṁ.</p>

  <h3 class="h3-sub-chapters sigil_not_in_toc"><a href="expiations.xhtml#exp4">Pācittiya 4: Padasodhammasikkhāpadaṁ</a><a id="pac4"></a></h3>

  <p>Yo pana bhikkhu anupasampannaṁ<a id="en212" href="endnotes.xhtml#en212appendix"><sup>212</sup></a> padaso dhammaṁ vāceyya, pācittiyaṁ.</p>

  <h3 class="h3-sub-chapters sigil_not_in_toc"><a href="expiations.xhtml#exp5">Pācittiya 5: Paṭhamasahaseyyasikkhāpadaṁ</a><a id="pac5"></a></h3>

  <p>Yo pana bhikkhu anupasampannena<a id="en213" href="endnotes.xhtml#en213appendix"><sup>213</sup></a> uttariṁ dirattatirattaṁ<a id="en214" href="endnotes.xhtml#en214appendix"><sup>214</sup></a> saha seyyaṁ<a id="en215" href="endnotes.xhtml#en215appendix"><sup>215</sup></a> kappeyya, pācittiyaṁ.</p>

  <h3 class="h3-sub-chapters sigil_not_in_toc"><a href="expiations.xhtml#exp6">Pācittiya 6: Dutiyasahaseyyasikkhāpadaṁ</a><a id="pac6"></a></h3>

  <p>Yo pana bhikkhu mātugāmena saha seyyaṁ<a id="en216" href="endnotes.xhtml#en216appendix"><sup>216</sup></a> kappeyya, pācittiyaṁ.</p>

  <h3 class="h3-sub-chapters sigil_not_in_toc"><a href="expiations.xhtml#exp7">Pācittiya 7: Dhammadesanāsikkhāpadaṁ</a><a id="pac7"></a></h3>

  <p>Yo pana bhikkhu mātugāmassa uttariṁ chappañcavācāhi<a id="en217" href="endnotes.xhtml#en217appendix"><sup>217</sup></a> dhammaṁ deseyya, aññatra viññunā purisaviggahena, pācittiyaṁ.</p>

  <h3 class="h3-sub-chapters sigil_not_in_toc"><a href="expiations.xhtml#exp8">Pācittiya 8: Bhūtārocanasikkhāpadaṁ</a><a id="pac8"></a></h3>

  <p>Yo pana bhikkhu anupasampannassa uttarimanussadhammaṁ āroceyya bhūtasmiṁ, pācittiyaṁ.</p>

  <h3 class="h3-sub-chapters sigil_not_in_toc"><a href="expiations.xhtml#exp9">Pācittiya 9: Duṭṭhullārocanasikkhāpadaṁ</a><a id="pac9"></a></h3>

  <p>Yo pana bhikkhu bhikkhussa duṭṭhullaṁ āpattiṁ anupasampannassa<a id="en218" href="endnotes.xhtml#en218appendix"><sup>218</sup></a> āroceyya, aññatra bhikkhusammutiyā, pācittiyaṁ.</p>

  <h3 class="h3-sub-chapters sigil_not_in_toc"><a href="expiations.xhtml#exp10">Pācittiya 10: Paṭhavīkhaṇanasikkhāpadaṁ</a><a id="pac10"></a></h3>

  <p>Yo pana bhikkhu paṭhaviṁ<a id="en219" href="endnotes.xhtml#en219appendix"><sup>219</sup></a> khaṇeyya vā khaṇāpeyya vā, pācittiyaṁ.</p>

  <p style="text-align: center;">Musāvādavaggo<a id="en220" href="endnotes.xhtml#en220appendix"><sup>220</sup></a> paṭhamo<a id="en221" href="endnotes.xhtml#en221appendix"><sup>221</sup></a></p>

  <h2 class="h2-chapters" id="sigil_toc_id_24">Bhūtagāmavaggo</h2>

  <h3 class="h3-sub-chapters sigil_not_in_toc"><a href="expiations.xhtml#exp11">Pācittiya 11: Bhūtagāmasikkhāpadaṁ</a><a id="pac11"></a></h3>

  <p>Bhūtagāmapātabyatāya,<a id="en222" href="endnotes.xhtml#en222appendix"><sup>222</sup></a> pācittiyaṁ.</p>

  <h3 class="h3-sub-chapters sigil_not_in_toc"><a href="expiations.xhtml#exp12">Pācittiya 12: Aññavādakasikkhāpadaṁ</a><a id="pac12"></a></h3>

  <p>Aññavādake vihesake, pācittiyaṁ.</p>

  <h3 class="h3-sub-chapters sigil_not_in_toc"><a href="expiations.xhtml#exp13">Pācittiya 13: Ujjhāpanakasikkhāpadaṁ</a><a id="pac13"></a></h3>

  <p>Ujjhāpanake khiyyanake, pācittiyaṁ.</p>

  <h3 class="h3-sub-chapters sigil_not_in_toc"><a href="expiations.xhtml#exp14">Pācittiya 14: Paṭhamasen'āsanasikkhāpadaṁ</a><a id="pac14"></a></h3>

  <p>Yo pana bhikkhu saṅghikaṁ mañcaṁ vā pīṭhaṁ<a id="en223" href="endnotes.xhtml#en223appendix"><sup>223</sup></a> vā bhisiṁ vā kocchaṁ vā ajjhokāse santharitvā<a id="en224" href="endnotes.xhtml#en224appendix"><sup>224</sup></a> vā santharāpetvā vā, taṁ pakkamanto n'eva uddhareyya na uddharāpeyya,<a id="en225" href="endnotes.xhtml#en225appendix"><sup>225</sup></a> anāpucchaṁ<a id="en226" href="endnotes.xhtml#en226appendix"><sup>226</sup></a> vā gaccheyya, pācittiyaṁ.</p>

  <h3 class="h3-sub-chapters sigil_not_in_toc"><a href="expiations.xhtml#exp15">Pācittiya 15: Dutiyasen'āsanasikkhāpadaṁ</a><a id="pac15"></a></h3>

  <p>Yo pana bhikkhu saṅghike vihāre seyyaṁ santharitvā vā santharāpetvā vā, taṁ pakkamanto n'eva uddhareyya na uddharāpeyya,<a id="en227" href="endnotes.xhtml#en227appendix"><sup>227</sup></a> anāpucchaṁ<a id="en228" href="endnotes.xhtml#en228appendix"><sup>228</sup></a> vā gaccheyya, pācittiyaṁ.</p>

  <h3 class="h3-sub-chapters sigil_not_in_toc"><a href="expiations.xhtml#exp16">Pācittiya 16: Anupakhajjasikkhāpadaṁ</a><a id="pac16"></a></h3>

  <p>Yo pana bhikkhu saṅghike<a id="en229" href="endnotes.xhtml#en229appendix"><sup>229</sup></a> vihāre jānaṁ pubb'upagataṁ<a id="en230" href="endnotes.xhtml#en230appendix"><sup>230</sup></a> bhikkhuṁ anupakhajja<a id="en231" href="endnotes.xhtml#en231appendix"><sup>231</sup></a> seyyaṁ kappeyya: “Yassa sambādho bhavissati, so pakkamissatī'ti”, etad'eva paccayaṁ karitvā anaññaṁ, pācittiyaṁ.</p>

  <h3 class="h3-sub-chapters sigil_not_in_toc"><a href="expiations.xhtml#exp17">Pācittiya 17: Nikkaḍḍhanasikkhāpadaṁ</a><a id="pac17"></a></h3>

  <p>Yo pana bhikkhu bhikkhuṁ kupito<a id="en232" href="endnotes.xhtml#en232appendix"><sup>232</sup></a> anattamano saṅghikā vihārā nikkaḍḍheyya<a id="en233" href="endnotes.xhtml#en233appendix"><sup>233</sup></a> vā nikkaḍḍhāpeyya<a id="en234" href="endnotes.xhtml#en234appendix"><sup>234</sup></a> vā, pācittiyaṁ.</p>

  <h3 class="h3-sub-chapters sigil_not_in_toc"><a href="expiations.xhtml#exp18">Pācittiya 18: Vehāsakuṭisikkhāpadaṁ</a><a id="pac18"></a></h3>

  <p>Yo pana bhikkhu saṅghike vihāre uparivehāsakuṭiyā āhaccapādakaṁ mañcaṁ vā pīṭhaṁ<a id="en235" href="endnotes.xhtml#en235appendix"><sup>235</sup></a> vā abhinisīdeyya<a id="en236" href="endnotes.xhtml#en236appendix"><sup>236</sup></a> vā abhinipajjeyya vā, pācittiyaṁ.</p>

  <h3 class="h3-sub-chapters sigil_not_in_toc"><a href="expiations.xhtml#exp19">Pācittiya 19: Mahallakavihārasikkhāpadaṁ</a><a id="pac19"></a></h3>

  <p>Mahallakaṁ pana<a id="en237" href="endnotes.xhtml#en237appendix"><sup>237</sup></a> bhikkhunā vihāraṁ kārayamānena, yāva dvārakosā aggaḷaṭṭhapanāya<a id="en238" href="endnotes.xhtml#en238appendix"><sup>238</sup></a> ālokasandhiparikammāya dvatticchadanassa<a id="en239" href="endnotes.xhtml#en239appendix"><sup>239</sup></a> pariyāyaṁ appaharite ṭhitena adhiṭṭhātabbaṁ; tato ce uttariṁ,<a id="en240" href="endnotes.xhtml#en240appendix"><sup>240</sup></a> appaharite'pi ṭhito,<a id="en241" href="endnotes.xhtml#en241appendix"><sup>241</sup></a> adhiṭṭhaheyya, pācittiyaṁ.</p>

  <h3 class="h3-sub-chapters sigil_not_in_toc"><a href="expiations.xhtml#exp20">Pācittiya 20: Sappāṇakasikkhāpadaṁ</a><a id="pac20"></a></h3>

  <p>Yo pana bhikkhu jānaṁ sappāṇakaṁ udakaṁ tiṇaṁ vā mattikaṁ vā siñceyya vā siñcāpeyya vā, pācittiyaṁ.</p>

  <p style="text-align: center;">Bhūtagāmavaggo<a id="en242" href="endnotes.xhtml#en242appendix"><sup>242</sup></a> dutiyo</p>

  <h2 class="h2-chapters" id="sigil_toc_id_25">Ovādavaggo</h2>

  <h3 class="h3-sub-chapters sigil_not_in_toc"><a href="expiations.xhtml#exp21">Pācittiya 21: Ovādasikkhāpadaṁ</a><a id="pac21"></a></h3>

  <p>Yo pana bhikkhu asammato bhikkhuniyo ovadeyya, pācittiyaṁ.</p>

  <h3 class="h3-sub-chapters sigil_not_in_toc"><a href="expiations.xhtml#exp22">Pācittiya 22: Atthaṅgatasikkhāpadaṁ</a><a id="pac22"></a></h3>

  <p>Sammato'pi<a id="en243" href="endnotes.xhtml#en243appendix"><sup>243</sup></a> ce bhikkhu atthaṅ'gate suriye<a id="en244" href="endnotes.xhtml#en244appendix"><sup>244</sup></a> bhikkhuniyo ovadeyya, pācittiyaṁ.</p>

  <h3 class="h3-sub-chapters sigil_not_in_toc"><a href="expiations.xhtml#exp23">Pācittiya 23: Bhikkhunupassayasikkhāpadaṁ</a><a id="pac23"></a></h3>

  <p>Yo pana bhikkhu bhikkhun'ūpassayaṁ<a id="en245" href="endnotes.xhtml#en245appendix"><sup>245</sup></a> upasaṅkamitvā bhikkhuniyo ovadeyya, aññatra samayā, pācittiyaṁ. Tatth'āyaṁ samayo: gilānā hoti bhikkhunī; ayaṁ tattha samayo.</p>

  <h3 class="h3-sub-chapters sigil_not_in_toc"><a href="expiations.xhtml#exp24">Pācittiya 24: Āmisasikkhāpadaṁ</a><a id="pac24"></a></h3>

  <p>Yo pana bhikkhu evaṁ vadeyya: “Āmisahetu<a id="en246" href="endnotes.xhtml#en246appendix"><sup>246</sup></a> bhikkhū<a id="en247" href="endnotes.xhtml#en247appendix"><sup>247</sup></a> bhikkhuniyo ovadantī'ti, pācittiyaṁ.</p>

  <h3 class="h3-sub-chapters sigil_not_in_toc"><a href="expiations.xhtml#exp25">Pācittiya 25: Cīvaradānasikkhāpadaṁ</a><a id="pac25"></a></h3>

  <p>Yo pana bhikkhu aññātikāya bhikkhuniyā cīvaraṁ dadeyya, aññatra pārivattakā,<a id="en248" href="endnotes.xhtml#en248appendix"><sup>248</sup></a> pācittiyaṁ.</p>

  <h3 class="h3-sub-chapters sigil_not_in_toc"><a href="expiations.xhtml#exp26">Pācittiya 26: Cīvarasibbanasikkhāpadaṁ</a><a id="pac26"></a></h3>

  <p>Yo pana bhikkhu aññātikāya bhikkhuniyā cīvaraṁ sibbeyya vā sibbāpeyya vā, pācittiyaṁ.</p>

  <h3 class="h3-sub-chapters sigil_not_in_toc"><a href="expiations.xhtml#exp27">Pācittiya 27: Saṁvidhānasikkhāpadaṁ</a><a id="pac27"></a></h3>

  <p>Yo pana bhikkhu bhikkhuniyā saddhiṁ saṁvidhāya ek'addhānamaggaṁ paṭipajjeyya antamaso gām'antaram'pi, aññatra samayā, pācittiyaṁ. Tatth'āyaṁ samayo: satthagamanīyo<a id="en249" href="endnotes.xhtml#en249appendix"><sup>249</sup></a> hoti maggo sāsaṅkasammato<a id="en250" href="endnotes.xhtml#en250appendix"><sup>250</sup></a> sappaṭibhayo; ayaṁ tattha samayo.</p>

  <h3 class="h3-sub-chapters sigil_not_in_toc"><a href="expiations.xhtml#exp28">Pācittiya 28: Nāvābhiruhanasikkhāpadaṁ</a><a id="pac28"></a></h3>

  <p>Yo pana bhikkhu bhikkhuniyā saddhiṁ saṁvidhāya ekaṁ nāvaṁ<a id="en251" href="endnotes.xhtml#en251appendix"><sup>251</sup></a> abhirūheyya<a id="en252" href="endnotes.xhtml#en252appendix"><sup>252</sup></a> uddhaṁgāminiṁ<a id="en253" href="endnotes.xhtml#en253appendix"><sup>253</sup></a> vā adhogāminiṁ vā, aññatra tiriyaṁtaraṇāya,<a id="en254" href="endnotes.xhtml#en254appendix"><sup>254</sup></a> pācittiyaṁ.</p>

  <h3 class="h3-sub-chapters sigil_not_in_toc"><a href="expiations.xhtml#exp29">Pācittiya 29: Paripācitasikkhāpadaṁ</a><a id="pac29"></a></h3>

  <p>Yo pana bhikkhu jānaṁ bhikkhunīparipācitaṁ<a id="en255" href="endnotes.xhtml#en255appendix"><sup>255</sup></a> piṇḍapātaṁ bhuñjeyya, aññatra pubbe gihīsamārambhā,<a id="en256" href="endnotes.xhtml#en256appendix"><sup>256</sup></a> pācittiyaṁ.</p>

  <h3 class="h3-sub-chapters sigil_not_in_toc"><a href="expiations.xhtml#exp30">Pācittiya 30: Rahonisajjasikkhāpadaṁ</a><a id="pac30"></a></h3>

  <p>Yo pana bhikkhu bhikkhuniyā saddhiṁ eko ekāya raho nisajjaṁ kappeyya, pācittiyaṁ.</p>

  <p style="text-align: center;">Ovādavaggo<a id="en257" href="endnotes.xhtml#en257appendix"><sup>257</sup></a> tatiyo</p>

  <h2 class="h2-chapters" id="sigil_toc_id_26">Bhojanavaggo</h2>

  <h3 class="h3-sub-chapters sigil_not_in_toc"><a href="expiations.xhtml#exp31">Pācittiya 31: Āvasathapiṇḍasikkhāpadaṁ</a><a id="pac31"></a></h3>

  <p>Agilānena bhikkhunā eko āvasathapiṇḍo bhuñjitabbo; tato ce uttariṁ<a id="en258" href="endnotes.xhtml#en258appendix"><sup>258</sup></a> bhuñjeyya, pācittiyaṁ.</p>

  <h3 class="h3-sub-chapters sigil_not_in_toc"><a href="expiations.xhtml#exp32">Pācittiya 32: Gaṇabhojanasikkhāpadaṁ</a><a id="pac32"></a></h3>

  <p>Gaṇabhojane, aññatra samayā, pācittiyaṁ. Tatth'āyaṁ samayo: gilānasamayo, cīvaradānasamayo, cīvarakārasamayo, addhānagamanasamayo, nāv'ābhirūhanasamayo,<a id="en259" href="endnotes.xhtml#en259appendix"><sup>259</sup></a> mahāsamayo, samaṇabhattasamayo; ayaṁ tattha samayo.</p>

  <h3 class="h3-sub-chapters sigil_not_in_toc"><a href="expiations.xhtml#exp33">Pācittiya 33: Paramparabhojanasikkhāpadaṁ</a><a id="pac33"></a></h3>

  <p>Paramparabhojane,<a id="en260" href="endnotes.xhtml#en260appendix"><sup>260</sup></a> aññatra samayā, pācittiyaṁ. Tatth'āyaṁ samayo: gilānasamayo, cīvaradānasamayo, cīvarakārasamayo; ayaṁ tattha samayo.</p>

  <h3 class="h3-sub-chapters sigil_not_in_toc"><a href="expiations.xhtml#exp34">Pācittiya 34: Kāṇamātusikkhāpadaṁ</a><a id="pac34"></a></h3>

  <p>Bhikkhuṁ pan'eva kulaṁ upagataṁ pūvehi<a id="en261" href="endnotes.xhtml#en261appendix"><sup>261</sup></a> vā manthehi<a id="en262" href="endnotes.xhtml#en262appendix"><sup>262</sup></a> vā abhihaṭṭhuṁ pavāreyya,<a id="en263" href="endnotes.xhtml#en263appendix"><sup>263</sup></a> ākaṅkhamānena bhikkhunā dvattipattapūrā<a id="en264" href="endnotes.xhtml#en264appendix"><sup>264</sup></a> paṭiggahetabbā; tato ce uttariṁ<a id="en265" href="endnotes.xhtml#en265appendix"><sup>265</sup></a> paṭiggaṇheyya,<a id="en266" href="endnotes.xhtml#en266appendix"><sup>266</sup></a> pācittiyaṁ. Dvattipattapūre<a id="en267" href="endnotes.xhtml#en267appendix"><sup>267</sup></a> paṭiggahetvā, tato nīharitvā, bhikkhūhi saddhiṁ saṁvibhajitabbaṁ.<a id="en268" href="endnotes.xhtml#en268appendix"><sup>268</sup></a> Ayaṁ tattha sāmīci.</p>

  <h3 class="h3-sub-chapters sigil_not_in_toc"><a href="expiations.xhtml#exp35">Pācittiya 35: Paṭhamapavāraṇāsikkhāpadaṁ</a><a id="pac35"></a></h3>

  <p>Yo pana bhikkhu bhuttāvī pavārito anatirittaṁ khādanīyaṁ vā bhojanīyaṁ<a id="en269" href="endnotes.xhtml#en269appendix"><sup>269</sup></a> vā khādeyya vā bhuñjeyya vā, pācittiyaṁ.</p>

  <h3 class="h3-sub-chapters sigil_not_in_toc"><a href="expiations.xhtml#exp36">Pācittiya 36: Dutiyapavāraṇāsikkhāpadaṁ</a><a id="pac36"></a></h3>

  <p>Yo pana bhikkhu bhikkhuṁ bhuttāviṁ pavāritaṁ anatirittena khādanīyena vā bhojanīyena<a id="en270" href="endnotes.xhtml#en270appendix"><sup>270</sup></a> vā abhihaṭṭhuṁ pavāreyya,<a id="en271" href="endnotes.xhtml#en271appendix"><sup>271</sup></a> “Handa bhikkhu khāda vā bhuñja vā'ti,” jānaṁ<a id="en272" href="endnotes.xhtml#en272appendix"><sup>272</sup></a> āsādan'āpekkho,<a id="en273" href="endnotes.xhtml#en273appendix"><sup>273</sup></a> bhuttasmiṁ, pācittiyaṁ.</p>

  <h3 class="h3-sub-chapters sigil_not_in_toc"><a href="expiations.xhtml#exp37">Pācittiya 37: Vikālabhojanasikkhāpadaṁ</a><a id="pac37"></a></h3>

  <p>Yo pana bhikkhu vikāle khādanīyaṁ vā bhojanīyaṁ vā khādeyya vā bhuñjeyya vā, pācittiyaṁ.</p>

  <h3 class="h3-sub-chapters sigil_not_in_toc"><a href="expiations.xhtml#exp38">Pācittiya 38: Sannidhikārakasikkhāpadaṁ</a><a id="pac38"></a></h3>

  <p>Yo pana bhikkhu sannidhikārakaṁ khādanīyaṁ vā bhojanīyaṁ vā khādeyya vā bhuñjeyya vā, pācittiyaṁ.</p>

  <h3 class="h3-sub-chapters sigil_not_in_toc"><a href="expiations.xhtml#exp39">Pācittiya 39: Paṇītabhojanasikkhāpadaṁ</a><a id="pac39"></a></h3>

  <p>Yāni kho pana tāni paṇītabhojanāni, seyyath'īdaṁ:<a id="en274" href="endnotes.xhtml#en274appendix"><sup>274</sup></a> sappi, navanītaṁ,<a id="en275" href="endnotes.xhtml#en275appendix"><sup>275</sup></a> telaṁ, madhuphāṇitaṁ,<a id="en276" href="endnotes.xhtml#en276appendix"><sup>276</sup></a> maccho, maṁsaṁ, khīraṁ, dadhi;<a id="en277" href="endnotes.xhtml#en277appendix"><sup>277</sup></a> yo pana bhikkhu evarūpāni paṇītabhojanāni agilāno attano atthāya viññāpetvā bhuñjeyya,<a id="en278" href="endnotes.xhtml#en278appendix"><sup>278</sup></a> pācittiyaṁ.</p>

  <h3 class="h3-sub-chapters sigil_not_in_toc"><a href="expiations.xhtml#exp40">Pācittiya 40: Dantaponasikkhāpadaṁ</a><a id="pac40"></a></h3>

  <p>Yo pana bhikkhu adinnaṁ mukhadvāraṁ āhāraṁ<a id="en279" href="endnotes.xhtml#en279appendix"><sup>279</sup></a> āhareyya, aññatra udakadantapoṇā,<a id="en280" href="endnotes.xhtml#en280appendix"><sup>280</sup></a> pācittiyaṁ.</p>

  <p style="text-align: center;">Bhojanavaggo catuttho</p>

  <h2 class="h2-chapters" id="sigil_toc_id_27">Acelakavaggo</h2>

  <h3 class="h3-sub-chapters sigil_not_in_toc"><a href="expiations.xhtml#exp41">Pācittiya 41: Acelakasikkhāpadaṁ</a><a id="pac41"></a></h3>

  <p>Yo pana bhikkhu acelakassa<a id="en281" href="endnotes.xhtml#en281appendix"><sup>281</sup></a> vā paribbājakassa vā paribbājikāya vā sahatthā khādanīyaṁ vā bhojanīyaṁ<a id="en282" href="endnotes.xhtml#en282appendix"><sup>282</sup></a> vā dadeyya, pācittiyaṁ.</p>

  <h3 class="h3-sub-chapters sigil_not_in_toc"><a href="expiations.xhtml#exp42">Pācittiya 42: Uyyojanasikkhāpadaṁ</a><a id="pac42"></a></h3>

  <p>Yo pana bhikkhu bhikkhuṁ evaṁ vadeyya,<a id="en283" href="endnotes.xhtml#en283appendix"><sup>283</sup></a> “Eh'āvuso, gāmaṁ vā nigamaṁ vā piṇḍāya pavisissāmā'ti,”<a id="en284" href="endnotes.xhtml#en284appendix"><sup>284</sup></a> tassa dāpetvā vā adāpetvā vā uyyojeyya, “Gacch'āvuso! Na me tayā saddhiṁ kathā vā nisajjā vā phāsu hoti; ekakassa<a id="en285" href="endnotes.xhtml#en285appendix"><sup>285</sup></a> me kathā vā nisajjā vā phāsu hotī'ti;” etad'eva paccayaṁ karitvā anaññaṁ, pācittiyaṁ.</p>

  <h3 class="h3-sub-chapters sigil_not_in_toc"><a href="expiations.xhtml#exp43">Pācittiya 43: Sabhojanasikkhāpadaṁ</a><a id="pac43"></a></h3>

  <p>Yo pana bhikkhu sabhojane kule anupakhajja<a id="en286" href="endnotes.xhtml#en286appendix"><sup>286</sup></a> nisajjaṁ kappeyya, pācittiyaṁ.</p>

  <h3 class="h3-sub-chapters sigil_not_in_toc"><a href="expiations.xhtml#exp44">Pācittiya 44: Rahopaṭicchannasikkhāpadaṁ</a><a id="pac44"></a></h3>

  <p>Yo pana bhikkhu mātugāmena saddhiṁ raho paṭicchanne āsane nisajjaṁ kappeyya, pācittiyaṁ.</p>

  <h3 class="h3-sub-chapters sigil_not_in_toc"><a href="expiations.xhtml#exp45">Pācittiya 45: Rahonisajjasikkhāpadaṁ</a><a id="pac45"></a></h3>

  <p>Yo pana bhikkhu mātugāmena saddhiṁ eko ekāya raho nisajjaṁ kappeyya, pācittiyaṁ.</p>

  <h3 class="h3-sub-chapters sigil_not_in_toc"><a href="expiations.xhtml#exp46">Pācittiya 46: Cārittasikkhāpadaṁ</a><a id="pac46"></a></h3>

  <p>Yo pana bhikkhu nimantito sabhatto samāno santaṁ bhikkhuṁ anāpucchā purebhattaṁ vā pacchābhattaṁ vā kulesu cārittaṁ<a id="en287" href="endnotes.xhtml#en287appendix"><sup>287</sup></a> āpajjeyya aññatra samayā, pācittiyaṁ. Tatth'āyaṁ samayo: cīvaradānasamayo, cīvarakārasamayo; ayaṁ tattha samayo.</p>

  <h3 class="h3-sub-chapters sigil_not_in_toc"><a href="expiations.xhtml#exp47">Pācittiya 47: Mahānāmasikkhāpadaṁ</a><a id="pac47"></a></h3>

  <p>Agilānena bhikkhunā cātumāsapaccayapavāraṇā<a id="en288" href="endnotes.xhtml#en288appendix"><sup>288</sup></a> sāditabbā; aññatra punapavāraṇāya, aññatra niccapavāraṇāya; tato ce uttariṁ<a id="en289" href="endnotes.xhtml#en289appendix"><sup>289</sup></a> sādiyeyya, pācittiyaṁ.</p>

  <h3 class="h3-sub-chapters sigil_not_in_toc"><a href="expiations.xhtml#exp48">Pācittiya 48: Uyyuttasenāsikkhāpadaṁ</a><a id="pac48"></a></h3>

  <p>Yo pana bhikkhu uyyuttaṁ<a id="en290" href="endnotes.xhtml#en290appendix"><sup>290</sup></a> senaṁ dassanāya gaccheyya; aññatra tathārūpapaccayā,<a id="en291" href="endnotes.xhtml#en291appendix"><sup>291</sup></a> pācittiyaṁ.</p>

  <h3 class="h3-sub-chapters sigil_not_in_toc"><a href="expiations.xhtml#exp49">Pācittiya 49: Senāvāsasikkhāpadaṁ</a><a id="pac49"></a></h3>

  <p>Siyā ca tassa bhikkhuno koci'd'eva paccayo senaṁ gamanāya,<a id="en292" href="endnotes.xhtml#en292appendix"><sup>292</sup></a> dirattatirattaṁ<a id="en293" href="endnotes.xhtml#en293appendix"><sup>293</sup></a> tena bhikkhunā senāya vasitabbaṁ; tato ce uttariṁ<a id="en294" href="endnotes.xhtml#en294appendix"><sup>294</sup></a> vaseyya, pācittiyaṁ.</p>

  <h3 class="h3-sub-chapters sigil_not_in_toc"><a href="expiations.xhtml#exp50">Pācittiya 50: Uyyodhikasikkhāpadaṁ</a><a id="pac50"></a></h3>

  <p>Dirattatirattañ'ce<a id="en295" href="endnotes.xhtml#en295appendix"><sup>295</sup></a> bhikkhu senāya vasamāno, uyyodhikaṁ vā bal'aggaṁ vā senābyūhaṁ<a id="en296" href="endnotes.xhtml#en296appendix"><sup>296</sup></a> vā anīkadassanaṁ vā gaccheyya, pācittiyaṁ.</p>

  <p style="text-align: center;">Acelakavaggo<a id="en297" href="endnotes.xhtml#en297appendix"><sup>297</sup></a> pañcamo</p>

  <h2 class="h2-chapters" id="sigil_toc_id_28">Surāpānavaggo</h2>

  <h3 class="h3-sub-chapters sigil_not_in_toc"><a href="expiations.xhtml#exp51">Pācittiya 51: Surāpānasikkhāpadaṁ</a><a id="pac51"></a></h3>

  <p>Surāmerayapāne pācittiyaṁ.</p>

  <h3 class="h3-sub-chapters sigil_not_in_toc"><a href="expiations.xhtml#exp52">Pācittiya 52: Aṅgulipatodakasikkhāpadaṁ</a><a id="pac52"></a></h3>

  <p>Aṅgulipatodake pācittiyaṁ.</p>

  <h3 class="h3-sub-chapters sigil_not_in_toc"><a href="expiations.xhtml#exp53">Pācittiya 53: Hassadhammasikkhāpadaṁ</a><a id="pac53"></a></h3>

  <p>Udake hassadhamme<a id="en298" href="endnotes.xhtml#en298appendix"><sup>298</sup></a> pācittiyaṁ.</p>

  <h3 class="h3-sub-chapters sigil_not_in_toc"><a href="expiations.xhtml#exp54">Pācittiya 54: Anādariyasikkhāpadaṁ</a><a id="pac54"></a></h3>

  <p>Anādariye pācittiyaṁ.</p>

  <h3 class="h3-sub-chapters sigil_not_in_toc"><a href="expiations.xhtml#exp55">Pācittiya 55: Bhiṁsāpanasikkhāpadaṁ</a><a id="pac55"></a></h3>

  <p>Yo pana bhikkhu bhikkhuṁ bhiṁsāpeyya, pācittiyaṁ.</p>

  <h3 class="h3-sub-chapters sigil_not_in_toc"><a href="expiations.xhtml#exp56">Pācittiya 56: Jotikasikkhāpadaṁ</a><a id="pac56"></a></h3>

  <p>Yo pana bhikkhu agilāno visibban'āpekkho<a id="en299" href="endnotes.xhtml#en299appendix"><sup>299</sup></a> jotiṁ samādaheyya vā samādahāpeyya vā, aññatra tathārūpapaccayā,<a id="en300" href="endnotes.xhtml#en300appendix"><sup>300</sup></a> pācittiyaṁ.</p>

  <h3 class="h3-sub-chapters sigil_not_in_toc"><a href="expiations.xhtml#exp57">Pācittiya 57: Nahānasikkhāpadaṁ</a><a id="pac57"></a></h3>

  <p>Yo pana bhikkhu oren'aḍḍhamāsaṁ<a id="en301" href="endnotes.xhtml#en301appendix"><sup>301</sup></a> nahāyeyya,<a id="en302" href="endnotes.xhtml#en302appendix"><sup>302</sup></a> aññatra samayā, pācittiyaṁ. Tatth'āyaṁ samayo: diyaḍḍho<a id="en303" href="endnotes.xhtml#en303appendix"><sup>303</sup></a> māso seso gimhānan'ti,<a id="en304" href="endnotes.xhtml#en304appendix"><sup>304</sup></a> vassānassa paṭhamo<a id="en305" href="endnotes.xhtml#en305appendix"><sup>305</sup></a> māso, icc'ete aḍḍhateyyamāsā,<a id="en306" href="endnotes.xhtml#en306appendix"><sup>306</sup></a> uṇhasamayo, pariḷāhasamayo,<a id="en307" href="endnotes.xhtml#en307appendix"><sup>307</sup></a> gilānasamayo, kammasamayo, addhānagamanasamayo, vātavuṭṭhisamayo; ayaṁ tattha samayo.</p>

  <h3 class="h3-sub-chapters sigil_not_in_toc"><a href="expiations.xhtml#exp58">Pācittiya 58: Dubbaṇṇakaraṇasikkhāpadaṁ</a><a id="pac58"></a></h3>

  <p>Navaṁ pana<a id="en308" href="endnotes.xhtml#en308appendix"><sup>308</sup></a> bhikkhunā cīvaralābhena tiṇṇaṁ dubbaṇṇakaraṇānaṁ aññataraṁ dubbaṇṇakaraṇaṁ ādātabbaṁ, nīlaṁ vā kaddamaṁ<a id="en309" href="endnotes.xhtml#en309appendix"><sup>309</sup></a> vā kāḷasāmaṁ vā. Anādā ce bhikkhu tiṇṇaṁ dubbaṇṇakaraṇānaṁ aññataraṁ dubbaṇṇakaraṇaṁ navaṁ cīvaraṁ paribhuñjeyya, pācittiyaṁ.</p>

  <h3 class="h3-sub-chapters sigil_not_in_toc"><a href="expiations.xhtml#exp59">Pācittiya 59: Vikappanasikkhāpadaṁ</a><a id="pac59"></a></h3>

  <p>Yo pana bhikkhu bhikkhussa vā bhikkhuniyā<a id="en310" href="endnotes.xhtml#en310appendix"><sup>310</sup></a> vā sikkhamānāya vā sāmaṇerassa vā sāmaṇeriyā<a id="en311" href="endnotes.xhtml#en311appendix"><sup>311</sup></a> vā sāmaṁ cīvaraṁ vikappetvā apaccuddhārakaṁ<a id="en312" href="endnotes.xhtml#en312appendix"><sup>312</sup></a> paribhuñjeyya, pācittiyaṁ.</p>

  <h3 class="h3-sub-chapters sigil_not_in_toc"><a href="expiations.xhtml#exp60">Pācittiya 60: Apanidhānasikkhāpadaṁ</a><a id="pac60"></a></h3>

  <p>Yo pana bhikkhu bhikkhussa pattaṁ vā cīvaraṁ vā nisīdanaṁ vā sūcigharaṁ<a id="en313" href="endnotes.xhtml#en313appendix"><sup>313</sup></a> vā kāyabandhanaṁ vā apanidheyya vā apanidhāpeyya vā antamaso hass'āpekkho'pi<a id="en314" href="endnotes.xhtml#en314appendix"><sup>314</sup></a> pācittiyaṁ.</p>

  <p style="text-align: center;">Surāpānavaggo<a id="en315" href="endnotes.xhtml#en315appendix"><sup>315</sup></a> chaṭṭho</p>

  <h2 class="h2-chapters" id="sigil_toc_id_29">Sappāṇavaggo</h2>

  <h3 class="h3-sub-chapters sigil_not_in_toc"><a href="expiations.xhtml#exp61">Pācittiya 61: Sañciccasikkhāpadaṁ</a><a id="pac61"></a></h3>

  <p>Yo pana bhikkhu sañcicca pāṇaṁ<a id="en316" href="endnotes.xhtml#en316appendix"><sup>316</sup></a> jīvitā voropeyya, pācittiyaṁ.</p>

  <h3 class="h3-sub-chapters sigil_not_in_toc"><a href="expiations.xhtml#exp62">Pācittiya 62: Sappāṇakasikkhāpadaṁ</a><a id="pac62"></a></h3>

  <p>Yo pana bhikkhu jānaṁ sappāṇakaṁ<a id="en317" href="endnotes.xhtml#en317appendix"><sup>317</sup></a> udakaṁ paribhuñjeyya, pācittiyaṁ.</p>

  <h3 class="h3-sub-chapters sigil_not_in_toc"><a href="expiations.xhtml#exp63">Pācittiya 63: Ukkoṭanasikkhāpadaṁ</a><a id="pac63"></a></h3>

  <p>Yo pana bhikkhu jānaṁ yathādhammaṁ nihat'ādhikaraṇaṁ<a id="en318" href="endnotes.xhtml#en318appendix"><sup>318</sup></a> punakammāya ukkoṭeyya, pācittiyaṁ.</p>

  <h3 class="h3-sub-chapters sigil_not_in_toc"><a href="expiations.xhtml#exp64">Pācittiya 64: Duṭṭhullasikkhāpadaṁ</a><a id="pac64"></a></h3>

  <p>Yo pana bhikkhu bhikkhussa jānaṁ duṭṭhullaṁ āpattiṁ paṭicchādeyya, pācittiyaṁ.</p>

  <h3 class="h3-sub-chapters sigil_not_in_toc"><a href="expiations.xhtml#exp65">Pācittiya 65: Ūnavīsativassasikkhāpadaṁ</a><a id="pac65"></a></h3>

  <p>Yo pana bhikkhu jānaṁ ūnavīsativassaṁ<a id="en319" href="endnotes.xhtml#en319appendix"><sup>319</sup></a> puggalaṁ upasampādeyya, so ca puggalo anupasampanno,<a id="en320" href="endnotes.xhtml#en320appendix"><sup>320</sup></a> te ca<a id="en321" href="endnotes.xhtml#en321appendix"><sup>321</sup></a> bhikkhū gārayhā. Idaṁ tasmiṁ pācittiyaṁ.</p>

  <h3 class="h3-sub-chapters sigil_not_in_toc"><a href="expiations.xhtml#exp66">Pācittiya 66: Theyyasatthasikkhāpadaṁ</a><a id="pac66"></a></h3>

  <p>Yo pana bhikkhu jānaṁ theyyasatthena saddhiṁ saṁvidhāya ek'addhānamaggaṁ paṭipajjeyya antamaso gām'antaram'pi, pācittiyaṁ.</p>

  <h3 class="h3-sub-chapters sigil_not_in_toc"><a href="expiations.xhtml#exp67">Pācittiya 67: Saṁvidhānasikkhāpadaṁ</a><a id="pac67"></a></h3>

  <p>Yo pana bhikkhu mātugāmena saddhiṁ saṁvidhāya ek'addhānamaggaṁ paṭipajjeyya antamaso gām'antaram'pi, pācittiyaṁ.</p>

  <h3 class="h3-sub-chapters sigil_not_in_toc"><a href="expiations.xhtml#exp68">Pācittiya 68: Ariṭṭhasikkhāpadaṁ</a><a id="pac68"></a></h3>

  <p>Yo pana bhikkhu evaṁ vadeyya, “Tath'āhaṁ bhagavatā dhammaṁ desitaṁ ājānāmi,<a id="en322" href="endnotes.xhtml#en322appendix"><sup>322</sup></a> yathā ye'me antarāyikā dhammā vuttā bhagavatā, te paṭisevato n'ālaṁ antarāyāyā'ti,” so bhikkhu bhikkhūhi evam'assa vacanīyo,<a id="en323" href="endnotes.xhtml#en323appendix"><sup>323</sup></a> “Mā āyasmā<a id="en324" href="endnotes.xhtml#en324appendix"><sup>324</sup></a> evaṁ avaca, mā bhagavantaṁ abbhācikkhi,<a id="en325" href="endnotes.xhtml#en325appendix"><sup>325</sup></a> na hi sādhu bhagavato abbhakkhānaṁ,<a id="en326" href="endnotes.xhtml#en326appendix"><sup>326</sup></a> na hi bhagavā evaṁ vadeyya; anekapariyāyena āvuso<a id="en327" href="endnotes.xhtml#en327appendix"><sup>327</sup></a> antarāyikā dhammā antarāyikā<a id="en328" href="endnotes.xhtml#en328appendix"><sup>328</sup></a> vuttā bhagavatā, alañ'ca pana te paṭisevato antarāyāyā'ti,” evañ'ca<a id="en329" href="endnotes.xhtml#en329appendix"><sup>329</sup></a> so bhikkhu bhikkhūhi vuccamāno tath'eva paggaṇheyya, so bhikkhu bhikkhūhi yāvatatiyaṁ samanubhāsitabbo tassa paṭinissaggāya, yāvatatiyañ'ce<a id="en330" href="endnotes.xhtml#en330appendix"><sup>330</sup></a> samanubhāsiyamāno taṁ paṭinissajeyya,<a id="en331" href="endnotes.xhtml#en331appendix"><sup>331</sup></a> icc'etaṁ kusalaṁ, no ce paṭinissajeyya,<a id="en332" href="endnotes.xhtml#en332appendix"><sup>332</sup></a> pācittiyaṁ.</p>

  <h3 class="h3-sub-chapters sigil_not_in_toc"><a href="expiations.xhtml#exp69">Pācittiya 69: Ukkhittasambhogasikkhāpadaṁ</a><a id="pac69"></a></h3>

  <p>Yo pana bhikkhu jānaṁ tathāvādinā bhikkhunā akaṭ'ānudhammena<a id="en333" href="endnotes.xhtml#en333appendix"><sup>333</sup></a> taṁ diṭṭhiṁ appaṭinissaṭṭhena saddhiṁ sambhuñjeyya<a id="en334" href="endnotes.xhtml#en334appendix"><sup>334</sup></a> vā saṁvaseyya<a id="en335" href="endnotes.xhtml#en335appendix"><sup>335</sup></a> vā saha vā seyyaṁ kappeyya, pācittiyaṁ.</p>

  <h3 class="h3-sub-chapters sigil_not_in_toc"><a href="expiations.xhtml#exp70">Pācittiya 70: Kaṇṭakasikkhāpadaṁ</a><a id="pac70"></a></h3>

  <p>Samaṇ'uddeso'pi ce evaṁ vadeyya, “Tath'āhaṁ bhagavatā dhammaṁ desitaṁ ājānāmi,<a id="en336" href="endnotes.xhtml#en336appendix"><sup>336</sup></a> yathā ye'me antarāyikā dhammā vuttā bhagavatā, te paṭisevato n'ālaṁ antarāyāyā'ti,” so samaṇ'uddeso bhikkhūhi evam'assa vacanīyo,<a id="en337" href="endnotes.xhtml#en337appendix"><sup>337</sup></a> “Mā āvuso<a id="en338" href="endnotes.xhtml#en338appendix"><sup>338</sup></a> samaṇ'uddesa evaṁ avaca, mā bhagavantaṁ abbhācikkhi,<a id="en339" href="endnotes.xhtml#en339appendix"><sup>339</sup></a> na hi sādhu bhagavato abbhakkhānaṁ,<a id="en340" href="endnotes.xhtml#en340appendix"><sup>340</sup></a> na hi bhagavā evaṁ vadeyya; anekapariyāyena āvuso<a id="en341" href="endnotes.xhtml#en341appendix"><sup>341</sup></a> samaṇ'uddesa antarāyikā dhammā antarāyikā<a id="en342" href="endnotes.xhtml#en342appendix"><sup>342</sup></a> vuttā bhagavatā, alañ'ca pana te paṭisevato antarāyāyā'ti,” evañ'ca<a id="en343" href="endnotes.xhtml#en343appendix"><sup>343</sup></a> so samaṇ'uddeso bhikkhūhi vuccamāno tath'eva paggaṇheyya, so samaṇ'uddeso bhikkhūhi evam'assa vacanīyo,<a id="en344" href="endnotes.xhtml#en344appendix"><sup>344</sup></a> “Ajja't'agge te āvuso samaṇ'uddesa na c'eva so bhagavā satthā apadisitabbo, yam'pi c'aññe samaṇ'uddesā labhanti bhikkhūhi saddhiṁ dirattatirattaṁ<a id="en345" href="endnotes.xhtml#en345appendix"><sup>345</sup></a> saha seyyaṁ,<a id="en346" href="endnotes.xhtml#en346appendix"><sup>346</sup></a> sā'pi te n'atthi, carapire<a id="en347" href="endnotes.xhtml#en347appendix"><sup>347</sup></a> vinassā'ti.”<br/> Yo pana bhikkhu jānaṁ tathānāsitaṁ samaṇ'uddesaṁ upalāpeyya vā upaṭṭhāpeyya vā sambhuñjeyya<a id="en348" href="endnotes.xhtml#en348appendix"><sup>348</sup></a> vā saha vā seyyaṁ kappeyya, pācittiyaṁ.</p>

  <p style="text-align: center;">Sappāṇakavaggo<a id="en349" href="endnotes.xhtml#en349appendix"><sup>349</sup></a> sattamo</p>

  <h2 class="h2-chapters" id="sigil_toc_id_30">Sahadhammikavaggo</h2>

  <h3 class="h3-sub-chapters sigil_not_in_toc"><a href="expiations.xhtml#exp71">Pācittiya 71: Sahadhammikasikkhāpadaṁ</a><a id="pac71"></a></h3>

  <p>Yo pana bhikkhu bhikkhūhi sahadhammikaṁ vuccamāno evaṁ vadeyya, “Na tāv'āhaṁ āvuso etasmiṁ sikkhāpade sikkhissāmi, yāva na aññaṁ<a id="en350" href="endnotes.xhtml#en350appendix"><sup>350</sup></a> bhikkhuṁ byattaṁ<a id="en351" href="endnotes.xhtml#en351appendix"><sup>351</sup></a> vinayadharaṁ paripucchāmī'ti, pācittiyaṁ. Sikkhamānena, bhikkhave, bhikkhunā aññātabbaṁ paripucchitabbaṁ paripañhitabbaṁ.<a id="en352" href="endnotes.xhtml#en352appendix"><sup>352</sup></a> Ayaṁ tattha sāmīci.</p>

  <h3 class="h3-sub-chapters sigil_not_in_toc"><a href="expiations.xhtml#exp72">Pācittiya 72: Vilekhanasikkhāpadaṁ</a><a id="pac72"></a></h3>

  <p>Yo pana bhikkhu pātimokkhe<a id="en353" href="endnotes.xhtml#en353appendix"><sup>353</sup></a> uddissamāne evaṁ vadeyya, “Kiṁ pan'imehi<a id="en354" href="endnotes.xhtml#en354appendix"><sup>354</sup></a> khudd'ānukhuddakehi sikkhāpadehi uddiṭṭhehi; yāva'd'eva kukkuccāya, vihesāya, vilekhāya saṁvattantī'ti,” sikkhāpadavivaṇṇake,<a id="en355" href="endnotes.xhtml#en355appendix"><sup>355</sup></a> pācittiyaṁ.</p>

  <h3 class="h3-sub-chapters sigil_not_in_toc"><a href="expiations.xhtml#exp73">Pācittiya 73: Mohanasikkhāpadaṁ</a><a id="pac73"></a></h3>

  <p>Yo pana bhikkhu anvaḍḍhamāsaṁ<a id="en356" href="endnotes.xhtml#en356appendix"><sup>356</sup></a> pātimokkhe<a id="en357" href="endnotes.xhtml#en357appendix"><sup>357</sup></a> uddissamāne evaṁ vadeyya, “Idān'eva kho<a id="en358" href="endnotes.xhtml#en358appendix"><sup>358</sup></a> ahaṁ jānāmi, ayam'pi<a id="en359" href="endnotes.xhtml#en359appendix"><sup>359</sup></a> kira dhammo sutt'āgato suttapariyāpanno anvaḍḍhamāsaṁ<a id="en360" href="endnotes.xhtml#en360appendix"><sup>360</sup></a> uddesaṁ āgacchatī'ti,” tañ'ce<a id="en361" href="endnotes.xhtml#en361appendix"><sup>361</sup></a> bhikkhuṁ aññe bhikkhū jāneyyuṁ, “Nisinnapubbaṁ iminā bhikkhunā dvattikkhattuṁ<a id="en362" href="endnotes.xhtml#en362appendix"><sup>362</sup></a> pātimokkhe<a id="en363" href="endnotes.xhtml#en363appendix"><sup>363</sup></a> uddissamāne. Ko pana vādo bhiyyo'ti,<a id="en364" href="endnotes.xhtml#en364appendix"><sup>364</sup></a> na ca tassa bhikkhuno aññāṇakena mutti atthi, yañ'ca tattha āpattiṁ āpanno, tañ'ca yathā dhammo<a id="en365" href="endnotes.xhtml#en365appendix"><sup>365</sup></a> kāretabbo, uttariñ'c'assa<a id="en366" href="endnotes.xhtml#en366appendix"><sup>366</sup></a> moho āropetabbo, “Tassa te āvuso alābhā, tassa te dulladdhaṁ. Yaṁ tvaṁ pātimokkhe<a id="en367" href="endnotes.xhtml#en367appendix"><sup>367</sup></a> uddissamāne, na sādhukaṁ aṭṭhikatvā<a id="en368" href="endnotes.xhtml#en368appendix"><sup>368</sup></a> manasikarosī'ti.” Idaṁ tasmiṁ mohanake, pācittiyaṁ.</p>

  <h3 class="h3-sub-chapters sigil_not_in_toc"><a href="expiations.xhtml#exp74">Pācittiya 74: Pahārasikkhāpadaṁ</a><a id="pac74"></a></h3>

  <p>Yo pana bhikkhu bhikkhussa kupito<a id="en369" href="endnotes.xhtml#en369appendix"><sup>369</sup></a> anattamano pahāraṁ dadeyya, pācittiyaṁ.</p>

  <h3 class="h3-sub-chapters sigil_not_in_toc"><a href="expiations.xhtml#exp75">Pācittiya 75: Talasattikasikkhāpadaṁ</a><a id="pac75"></a></h3>

  <p>Yo pana bhikkhu bhikkhussa kupito<a id="en370" href="endnotes.xhtml#en370appendix"><sup>370</sup></a> anattamano talasattikaṁ uggireyya, pācittiyaṁ.</p>

  <h3 class="h3-sub-chapters sigil_not_in_toc"><a href="expiations.xhtml#exp76">Pācittiya 76: Amūlakasikkhāpadaṁ</a><a id="pac76"></a></h3>

  <p>Yo pana bhikkhu bhikkhuṁ amūlakena saṅghādisesena anuddhaṁseyya, pācittiyaṁ.</p>

  <h3 class="h3-sub-chapters sigil_not_in_toc"><a href="expiations.xhtml#exp77">Pācittiya 77: Sañciccasikkhāpadaṁ</a><a id="pac77"></a></h3>

  <p>Yo pana bhikkhu bhikkhussa sañcicca<a id="en371" href="endnotes.xhtml#en371appendix"><sup>371</sup></a> kukkuccaṁ upadaheyya,<a id="en372" href="endnotes.xhtml#en372appendix"><sup>372</sup></a> “Iti'ssa muhuttam'pi aphāsu bhavissatī'ti,” etad'eva paccayaṁ karitvā anaññaṁ, pācittiyaṁ.</p>

  <h3 class="h3-sub-chapters sigil_not_in_toc"><a href="expiations.xhtml#exp78">Pācittiya 78: Upassutisikkhāpadaṁ</a><a id="pac78"></a></h3>

  <p>Yo pana bhikkhu bhikkhūnaṁ bhaṇḍanajātānaṁ kalahajātānaṁ vivād'āpannānaṁ upassutiṁ<a id="en373" href="endnotes.xhtml#en373appendix"><sup>373</sup></a> tiṭṭheyya: “Yaṁ ime bhaṇissanti, taṁ sossāmī'ti,” etad'eva paccayaṁ karitvā anaññaṁ, pācittiyaṁ.</p>

  <h3 class="h3-sub-chapters sigil_not_in_toc"><a href="expiations.xhtml#exp79">Pācittiya 79: Kammappaṭibāhanasikkhāpadaṁ</a><a id="pac79"></a></h3>

  <p>Yo pana bhikkhu dhammikānaṁ kammānaṁ chandaṁ datvā pacchā khiyyanadhammaṁ<a id="en374" href="endnotes.xhtml#en374appendix"><sup>374</sup></a> āpajjeyya, pācittiyaṁ.</p>

  <h3 class="h3-sub-chapters sigil_not_in_toc"><a href="expiations.xhtml#exp80">Pācittiya 80: Chandaṁ-adatvā-gamanasikkhāpadaṁ</a><a id="pac80"></a></h3>

  <p>Yo pana bhikkhu saṅghe vinicchayakathāya vattamānāya chandaṁ adatvā uṭṭhāy'āsanā pakkameyya, pācittiyaṁ.</p>

  <h3 class="h3-sub-chapters sigil_not_in_toc"><a href="expiations.xhtml#exp81">Pācittiya 81: Dubbalasikkhāpadaṁ</a><a id="pac81"></a></h3>

  <p>Yo pana bhikkhu samaggena saṅghena cīvaraṁ datvā pacchā khiyyanadhammaṁ<a id="en375" href="endnotes.xhtml#en375appendix"><sup>375</sup></a> āpajjeyya, “Yathāsanthutaṁ<a id="en376" href="endnotes.xhtml#en376appendix"><sup>376</sup></a> bhikkhū saṅghikaṁ lābhaṁ pariṇāmentī'ti”, pācittiyaṁ.</p>

  <h3 class="h3-sub-chapters sigil_not_in_toc"><a href="expiations.xhtml#exp82">Pācittiya 82: Pariṇāmanasikkhāpadaṁ</a><a id="pac82"></a></h3>

  <p>Yo pana bhikkhu jānaṁ saṅghikaṁ lābhaṁ pariṇataṁ puggalassa pariṇāmeyya, pācittiyaṁ.</p>

  <p style="text-align: center;">Sahadhammikavaggo aṭṭhamo</p>

  <h2 class="h2-chapters" id="sigil_toc_id_31">Rājavaggo</h2>

  <h3 class="h3-sub-chapters sigil_not_in_toc"><a href="expiations.xhtml#exp83">Pācittiya 83: Antepurasikkhāpadaṁ</a><a id="pac83"></a></h3>

  <p>Yo pana bhikkhu rañño khattiyassa muddh'ābhisittassa<a id="en377" href="endnotes.xhtml#en377appendix"><sup>377</sup></a> anikkhantarājake aniggataratanake<a id="en378" href="endnotes.xhtml#en378appendix"><sup>378</sup></a> pubbe appaṭisaṁvidito indakhīlaṁ atikkameyya,<a id="en379" href="endnotes.xhtml#en379appendix"><sup>379</sup></a> pācittiyaṁ.</p>

  <h3 class="h3-sub-chapters sigil_not_in_toc"><a href="expiations.xhtml#exp84">Pācittiya 84: Ratanasikkhāpadaṁ</a><a id="pac84"></a></h3>

  <p>Yo pana bhikkhu ratanaṁ vā ratanasammataṁ vā, aññatra ajjhārāmā vā ajjhāvasathā vā uggaṇheyya vā uggaṇhāpeyya vā, pācittiyaṁ. Ratanaṁ vā pana bhikkhunā ratanasammataṁ vā ajjhārāme vā ajjhāvasathe vā uggahetvā vā uggahāpetvā<a id="en380" href="endnotes.xhtml#en380appendix"><sup>380</sup></a> vā nikkhipitabbaṁ, “Yassa bhavissati, so harissatī'ti.” Ayaṁ tattha sāmīci.</p>

  <h3 class="h3-sub-chapters sigil_not_in_toc"><a href="expiations.xhtml#exp85">Pācittiya 85: Vikālagāmappavesanasikkhāpadaṁ</a><a id="pac85"></a></h3>

  <p>Yo pana bhikkhu santaṁ bhikkhuṁ anāpucchā vikāle gāmaṁ paviseyya,<a id="en381" href="endnotes.xhtml#en381appendix"><sup>381</sup></a> aññatra tathārūpā accāyikā karaṇīyā,<a id="en382" href="endnotes.xhtml#en382appendix"><sup>382</sup></a> pācittiyaṁ.</p>

  <h3 class="h3-sub-chapters sigil_not_in_toc"><a href="expiations.xhtml#exp86">Pācittiya 86: Sūcigharasikkhāpadaṁ</a><a id="pac86"></a></h3>

  <p>Yo pana bhikkhu aṭṭhimayaṁ vā dantamayaṁ vā visāṇamayaṁ vā sūcigharaṁ<a id="en383" href="endnotes.xhtml#en383appendix"><sup>383</sup></a> kārāpeyya, bhedanakaṁ pācittiyaṁ.</p>

  <h3 class="h3-sub-chapters sigil_not_in_toc"><a href="expiations.xhtml#exp87">Pācittiya 87: Mañcapīṭhasikkhāpadaṁ</a><a id="pac87"></a></h3>

  <p>Navaṁ pana<a id="en384" href="endnotes.xhtml#en384appendix"><sup>384</sup></a> bhikkhunā mañcaṁ vā pīṭhaṁ<a id="en385" href="endnotes.xhtml#en385appendix"><sup>385</sup></a> vā kārayamānena aṭṭh'aṅgulapādakaṁ kāretabbaṁ sugataṅgulena,<a id="en386" href="endnotes.xhtml#en386appendix"><sup>386</sup></a> aññatra heṭṭhimāya<a id="en387" href="endnotes.xhtml#en387appendix"><sup>387</sup></a> aṭaniyā.<a id="en388" href="endnotes.xhtml#en388appendix"><sup>388</sup></a> Taṁ atikkāmayato, chedanakaṁ pācittiyaṁ.</p>

  <h3 class="h3-sub-chapters sigil_not_in_toc"><a href="expiations.xhtml#exp88">Pācittiya 88: Tūlonaddhasikkhāpadaṁ</a><a id="pac88"></a></h3>

  <p>Yo pana bhikkhu mañcaṁ vā pīṭhaṁ<a id="en389" href="endnotes.xhtml#en389appendix"><sup>389</sup></a> vā tūl'onaddhaṁ<a id="en390" href="endnotes.xhtml#en390appendix"><sup>390</sup></a> kārāpeyya, uddālanakaṁ<a id="en391" href="endnotes.xhtml#en391appendix"><sup>391</sup></a> pācittiyaṁ.</p>

  <h3 class="h3-sub-chapters sigil_not_in_toc"><a href="expiations.xhtml#exp89">Pācittiya 89: Nisīdanasikkhāpadaṁ</a><a id="pac89"></a></h3>

  <p>Nisīdanaṁ pana bhikkhunā kārayamānena pamāṇikaṁ kāretabbaṁ. Tatr'idaṁ<a id="en392" href="endnotes.xhtml#en392appendix"><sup>392</sup></a> pamāṇaṁ, dīghaso dve vidatthiyo sugatavidatthiyā, tiriyaṁ diyaḍḍhaṁ,<a id="en393" href="endnotes.xhtml#en393appendix"><sup>393</sup></a> dasā vidatthi. Taṁ atikkāmayato, chedanakaṁ pācittiyaṁ.</p>

  <h3 class="h3-sub-chapters sigil_not_in_toc"><a href="expiations.xhtml#exp90">Pācittiya 90: Kaṇḍuppaṭicchādisikkhāpadaṁ</a><a id="pac90"></a></h3>

  <p>Kaṇḍupaṭicchādiṁ<a id="en394" href="endnotes.xhtml#en394appendix"><sup>394</sup></a> pana bhikkhunā kārayamānena pamāṇikā kāretabbā. Tatr'idaṁ pamāṇaṁ, dīghaso catasso vidatthiyo sugatavidatthiyā, tiriyaṁ dve vidatthiyo. Taṁ atikkāmayato, chedanakaṁ pācittiyaṁ.</p>

  <h3 class="h3-sub-chapters sigil_not_in_toc"><a href="expiations.xhtml#exp91">Pācittiya 91: Vassikasāṭikāsikkhāpadaṁ</a><a id="pac91"></a></h3>

  <p>Vassikasāṭikaṁ<a id="en395" href="endnotes.xhtml#en395appendix"><sup>395</sup></a> pana<a id="en396" href="endnotes.xhtml#en396appendix"><sup>396</sup></a> bhikkhunā kārayamānena pamāṇikā kāretabbā. Tatr'idaṁ pamāṇaṁ, dīghaso cha vidatthiyo sugatavidatthiyā, tiriyaṁ aḍḍhateyyā.<a id="en397" href="endnotes.xhtml#en397appendix"><sup>397</sup></a> Taṁ atikkāmayato, chedanakaṁ pācittiyaṁ.</p>

  <h3 class="h3-sub-chapters sigil_not_in_toc"><a href="expiations.xhtml#exp92">Pācittiya 92: Nandasikkhāpadaṁ</a><a id="pac92"></a></h3>

  <p>Yo pana bhikkhu sugatacīvarappamāṇaṁ<a id="en398" href="endnotes.xhtml#en398appendix"><sup>398</sup></a> cīvaraṁ kārāpeyya atirekaṁ vā, chedanakaṁ pācittiyaṁ. Tatr'idaṁ sugatassa sugatacīvarappamāṇaṁ, dīghaso nava vidatthiyo sugatavidatthiyā, tiriyaṁ cha vidatthiyo. Idaṁ sugatassa sugatacīvarappamāṇaṁ.</p>

  <p style="text-align: center;">Rājavaggo<a id="en399" href="endnotes.xhtml#en399appendix"><sup>399</sup></a> navamo</p>

  <p style="text-align: center;">Uddiṭṭhā kho āyasmanto dvenavuti pācittiyā dhammā.<br/> Tatth'āyasmante pucchāmi: Kacci'ttha parisuddhā?<br/> Dutiyam'pi pucchāmi: Kacci'ttha parisuddhā?<br/> Tatiyam'pi pucchāmi: Kacci'ttha parisuddhā?<br/> Parisuddh'etth'āyasmanto, tasmā tuṇhī, evam'etaṁ dhārayāmi.<a id="en400" href="endnotes.xhtml#en400appendix"><sup>400</sup></a></p>

  <p class="outro">Pācittiyā niṭṭhitā</p>
</body>
</html>