<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html>

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
  <title>Pubbakicca</title>
  <link href="../Styles/main.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
</head>

<body>
  <h1><a href="preliminary-duties.xhtml">Pubbakicca</a><a id="pubbakicca"></a></h1>

  <hr/>

  <p style="text-align:center;">Okāsaṁ me bhante thero detu pāṭimokkhaṁ uddesituṁ.<a id="en1" href="endnotes.xhtml#en1appendix"><sup>1</sup></a></p>

  <p style="text-align:center;">〈 Saṅghatthera: Karomi āyasmato okāsaṁ.&#160;〉</p>

  <p>Uposathakaraṇato pubbe navavidhaṁ pubbakiccaṁ kātabbaṁ hoti:</p>

  <p>Taṇ'ṭhāna-sammajjanañ'ca; tattha padīp'ujjalanañ'ca; āsana-paññapanañ'ca; pānīyaparibhojanīy'ūpaṭṭhapanañ'ca; chand'ārahānaṁ bhikkhūnaṁ chand'āharaṇañ'ca; tesaññ'eva akat'uposathānaṁ pārisuddhiyā'pi āharaṇañ'ca; utu'kkhānañ'ca; bhikkhugaṇanā ca; bhikkhunīnam'ovādo cā'ti.</p>

  <p>Tattha purimesu catūsu kiccesu padīpakiccaṁ idāni suriy'ālokassa atthitāya n'atthi, aparāni tīṇi<a id="en2" href="endnotes.xhtml#en2appendix"><sup>2</sup></a> bhikkhūnaṁ vattaṁ jānantehi bhikkhūhi<a id="en3" href="endnotes.xhtml#en3appendix"><sup>3</sup></a> katāni pariniṭṭhitāni honti.<a id="en4" href="endnotes.xhtml#en4appendix"><sup>4</sup></a></p>

  <p>Chand'āharaṇa pārisuddhi-āharaṇāni pana imissaṁ sīmāyaṁ hatthapāsaṁ vijahitvā nisinnānaṁ bhikkhūnaṁ abhāvato n'atthi.</p>

  <p>Utu'kkhānaṁ nāma ettakaṁ atikkantaṁ ettakaṁ avasiṭṭhan'ti; evaṁ utu-ācikkhanaṁ. Utūn'īdha pana sāsane hemanta-gimha-vassānānaṁ vasena tīṇi honti.</p>

  <p>Ayaṁ hemanto'tu<a id="en5" href="endnotes.xhtml#en5appendix"><sup>5</sup></a> asmiñ'ca utumhi aṭṭha uposathā,<a id="en6" href="endnotes.xhtml#en6appendix"><sup>6</sup></a> iminā pakkhena: eko uposatho sampatto, dve uposathā atikkantā, pañca uposathā avasiṭṭhā.<a id="en7" href="endnotes.xhtml#en7appendix"><sup>7</sup></a> Iti evaṁ sabbehi āyasmantehi utu'kkhānaṁ dhāretabbaṁ.</p>

  <p style="text-align:center;">〈 Everyone: “Evaṁ bhante / āvuso” 〉</p>

  <p>Bhikkhugaṇanā nāma imasmiṁ uposath'agge uposath'atthāya sannipatitā bhikkhū ettakā'ti, bhikkhūnaṁ gaṇanā. Imasmiṁ pana uposath'agge cattāro<a id="en8" href="endnotes.xhtml#en8appendix"><sup>8</sup></a> bhikkhū sannipatitā honti. Iti sabbehi āyasmantehi bhikkhugaṇanā'pi dhāretabbā.</p>

  <p style="text-align:center;">〈 Everyone: “Evaṁ bhante / āvuso” 〉</p>

  <p>Bhikkhunīnam'ovādo pana samīpe tāsaṁ n'atthitāya n'atthi. Iti sakaraṇ'okāsānaṁ pubbakiccānaṁ katattā nikkaraṇ'okāsānaṁ pubbakiccānaṁ pakatiyā pariniṭṭhitattā evan'taṁ navavidhaṁ pubbakiccaṁ pariniṭṭhitaṁ hoti.</p>

  <p>Niṭṭhite ca pubbakicce: Sace so divaso cātuddasī-paṇṇarasī-sāmaggīnam'aññataro yath'ājja uposatho paṇṇaraso / cātuddaso / sāmaggo.</p>

  <ol>
    <li>Yāvatikā ca bhikkhū kammappattā saṅghuposath'ārahā cattāro vā tato vā atirekā pakatattā pārājikaṁ anāpannā saṅghena vā anukkhittā.</li>

    <li>Te ca kho hatthapāsaṁ avijahitvā ekasīmāyaṁ ṭhitā.</li>

    <li>Tesañ'ca vikālabhojan'ādi-vasena-vatthu-sabhāg'āpattiyo ce na vijjanti.</li>

    <li>Tesañ'ca hatthapāse hatthapāsato bahikaraṇavasena vajjetabbo koci vajjanīyapuggalo ce n'atthi.</li>
  </ol>

  <p>Evan'taṁ uposathakammaṁ imehi catūhi lakkhaṇehi saṅgahitaṁ pattakallaṁ nāma hoti, kātuṁ yuttarūpaṁ.</p>

  <p>Uposathakammassa pattakallattaṁ viditvā idāni kariyamāno uposatho saṅghena anumānetabbo.</p>

  <p style="text-align:center;">〈 Everyone: “Sādhu bhante / āvuso” 〉</p>

  <p style="text-align:center;">〈 Saṅghatthera: Pubbakaraṇa-pubbakiccāni samāpetvā, imassa nisinnassa bhikkhusaṅghassa anumatiyā pāṭimokkhaṁ uddesituṁ ajjhesanaṁ karomi. 〉</p>
</body>
</html>